《太平惠民和剂局方》
【组成】 陈皮去白 　枳壳去瓤，麸炒 　桔梗去芦 　甘草炙 　木香各
半两（6g） 　半夏　紫苏用叶 　干葛洗 　前胡去苗 　人参去芦 　茯苓去
皮，各三分（各9g）
【用法】 上
  咀。每服四钱（12g），水一盏半，姜七片，枣一
个，煎六分，去滓，微热服，不拘时候（现代用法：加生姜7片，大枣1
枚，水煎温服）。
【功用】 益气解表，理气化痰。
【主治】 气虚外感，内有痰湿证。恶寒发热，无汗，头痛鼻塞，
咳嗽痰白，胸脘满闷，倦怠无力，气短懒言，苔白脉弱。
【证治机理】 本证由素体气虚，内有痰湿，又外感风寒而致。风
寒束表，正邪交争，卫阳郁遏，肺气郁闭，故见恶寒发热、无汗、头痛
鼻塞；风寒犯肺，痰湿内壅，气机不畅，故咳嗽痰白、胸脘满闷；倦怠
无力、气短懒言、脉弱，乃气虚之征。气虚则无力鼓邪，法当益气解
表，理气化痰。
【方解】 方中苏叶辛温，发散表邪，宣肺宽中，故为君药。臣以
葛根助君药发散风寒，解肌舒筋。佐以半夏、前胡、桔梗化痰止咳；陈
皮、木香、枳壳理气宽胸；脾为生湿生痰之源，茯苓健脾渗湿以治生痰
之源。化痰与理气兼顾，既寓“治痰先治气”之意，又使升降复常，有助
于表邪之宣散、肺气之开阖。更佐入人参益气扶正，既助解表，又使表
药祛邪不伤正。炙甘草合茯苓、人参益气健脾，兼和诸药，为佐使。煎
服时，少加生姜、大枣，可助发表、益脾。诸药相合，共奏益气解表、
理气化痰之功。
【配伍特点】 散补同用，燥行合法，散不伤正，补不留邪，气顺
痰消。
【运用】 本方为治疗气虚外感风寒，内有痰湿证之常用方。以恶
寒发热，无汗头痛，咳痰色白，胸脘满闷，倦怠乏力，苔白，脉弱为辨
证要点。
【鉴别】 参苏饮与败毒散皆佐入人参、茯苓、甘草，治气虚外感
风寒之证。然败毒散以羌活、独活、川芎、柴胡等祛邪为主，以治风寒