第三节　温经散寒剂
温经散寒剂，适用于寒凝经脉证。代表方如当归四逆汤、黄芪桂枝
五物汤、暖肝煎等。
当归四逆汤
《伤寒论》
【组成】 当归三两（9g）　 桂枝去皮，三两（9g）　 芍药三两（9g）　
细辛三两（3g）　 甘草炙，二两（6g）　 通草二两（6g）　 大枣擘，二十五
枚（8枚）
【用法】 上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三
服（现代用法：水煎服）。
【功用】 温经散寒，养血通脉。
【主治】 血虚寒厥证。手足厥寒，或腰、股、腿、足、肩臂疼
痛，口不渴，舌淡苔白，脉沉细或细而欲绝。
【证治机理】 本证系由营血虚弱，寒凝经脉，血行不利所致。许
宏《金镜内台方议》云：“阴血内虚，则不能荣于脉；阳气外虚，则不
能温于四末。”素体血虚，营血不能充盈血脉，又经脉受寒，阳气被遏
不达四末，则手足厥寒、脉细欲绝，此厥寒仅为指趾至腕踝不温，与少
阴心肾阳衰、阴寒内盛之四肢厥逆有别；寒邪凝滞，血行不畅，则腰、
股、腿、足、肩臂疼痛；厥阴肝血不足，血虚寒郁，脉道失充，运行不
利，故脉细欲绝；口不渴，舌淡苔白，亦为血虚有寒之象。法当温经散
寒，养血通脉。
【方解】 本方由桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、通草、细辛组
成。方中当归甘温，主入肝经，养血和血以补虚；桂枝辛温，温经散寒
以通脉，共为君药。细辛温经散寒，增桂枝温通之力；白芍养血和营，
既助当归补益营血，又配桂枝以和阴阳，共为臣药。通草通利经脉以畅
血行；大枣、甘草，益气健脾，养血补虚，皆为佐药。重用大枣，既合