第六节　阴阳并补剂
阴阳并补剂，适用于阴阳两虚证。代表方如龟鹿二仙胶、地黄饮子
等。
地黄饮子
《黄帝素问宣明论方》
【组成】 熟干地黄（18g） 　巴戟去心 　山茱萸　石斛　肉苁蓉酒
浸，焙（各9g）　 附子炮 　五味子　官桂　白茯苓　麦门冬去心　 菖蒲　
远志去心，等分（各6g）（原著本方无用量）
【用法】 上为末，每服三钱（9g），水一盏半，生姜五片，枣一
枚，薄荷，同煎至八分，不计时候（现代用法：加生姜5片，大枣1枚，
薄荷2g，水煎服）。
【功用】 滋肾阴，补肾阳，开窍化痰。
【主治】 喑痱。舌强不能言，足废不能用，口干不欲饮，足冷面
赤，脉沉细弱。
【证治机理】 本方主治喑痱证。“喑”者，舌强不能言。一因肾脉通
于舌本，下元虚惫，肾精不能上荣于舌；二因肾阳不足，失于蒸化，水
湿内停，泛而为痰，痰浊阻于心窍。“痱”者，足废不用。缘于肾虚不能
主骨，则骨痿不用。阴虚内热，故口干不欲饮；虚火上浮，则面赤；肾
阳亏虚，不能温煦于下，故足冷；脉沉细弱，为阴阳两虚可见之脉。是
证总属下元虚惫，虚阳上浮，痰浊上泛，阻塞窍道所致。治宜补益下
元，滋阴壮阳，兼豁痰开窍。
【方解】 方中熟地黄、山茱萸滋补肾阴，填补肾精；肉苁蓉、巴
戟天温养肾阳。四药相伍，阴阳并补，益肾填精，共为君药。附子、肉
桂温助真元，摄纳浮阳，引火归原，与君药相伍，以增温补肾阳之力，
为臣药。麦冬、五味、石斛滋阴敛液，育阴以配阳，与君药相伍，以增
补肾阴、益肾精之力，亦为臣药。佐入石菖蒲、远志、茯苓交通心肾，