第一节　补气剂
补气剂，适用于肺脾气虚之证。代表方如四君子汤、参苓白术散、
补中益气汤等。
四君子汤
《太平惠民和剂局方》
【组成】 人参去芦 　白术　茯苓去皮（各9g） 　甘草炙（6g），各等
分
【用法】 上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，不
拘时候；入盐少许，白汤点亦得（现代用法：水煎服）。
【功用】 益气健脾。
【主治】 脾胃气虚证。面色萎白，语声低微，气短乏力，食少便
溏，舌淡苔白，脉虚缓。
【证治机理】 本证乃由禀赋不足，或由饮食劳倦，损伤脾胃之
气，使其受纳与运化无力所致。《灵枢·营卫生会篇》谓“人受气于谷，
谷入于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气”，故云脾胃为后天之本，气
血生化之源。脾胃气虚，气血生化不足，气血不能上荣于面，故面色萎
白；脾为肺之母，脾气虚则肺气亦虚，故语声低微、气短；脾主肌肉，
脾胃气虚，四肢肌肉失养，故乏力；脾主运化，胃主受纳，胃气虚弱，
则纳差食少；脾运不健，湿浊内生，则大便溏薄；舌淡苔白，脉虚缓，
均为脾胃气虚之象。正如《医方考》所说：“夫面色萎白，则望之而知
其气虚矣；言语轻微，则闻之而知其气虚矣；四肢无力，则问之而知其
气虚矣；脉来虚弱，则切之而知其气虚矣。”其治当补益脾胃之气，脾
胃健旺，则诸症除矣。
【方解】 方中人参甘温，能大补脾胃之气，故为君药。臣以白术
健脾燥湿，与人参相须，益气补脾之力更强。脾喜燥恶湿，喜运恶滞，
故又以茯苓健脾渗湿，合白术互增健脾祛湿之力，为佐助。炙甘草益气