三、半固体剂型
膏剂 　是将药物用水或植物油煎熬去渣而制成的剂型。有内服和
外用两种，内服膏剂有流浸膏、浸膏、煎膏三种；外用膏剂分软膏、硬
膏两种。其中流浸膏与浸膏多数用于调配其他制剂使用，如合剂、糖浆
剂、冲剂、片剂等。现将煎膏与外用膏剂分述如下。
（1）煎膏　又称膏滋，是将药物加水反复煎煮，去渣浓缩后，加
炼蜜或炼糖制成的半液体剂型。其特点是体积小、含量高、便于服用、
口味甜美，有滋润补益的作用，一般用于慢性虚弱患者，有利于较长时
间用药。
（2）软膏　又称药膏，是将药物细粉与适宜的基质制成具有适当
稠度的半固体外用制剂。其中用乳剂型基质的，亦称乳膏剂。多用于皮
肤、黏膜或疮面。软膏具有一定的黏稠性，外涂后渐渐软化或溶化，使
药物被慢慢吸收，持久发挥疗效，适用于外科疮疡疖肿、烧烫伤等。
（3）硬膏　又称膏药，古称薄贴，是以植物油将药物煎至一定程
度后去渣，再煎至滴水成珠，加入黄丹等搅匀、冷却制成的硬膏。用时
加温摊涂在布或纸上，软化后贴于患处或穴位上，可治疗局部疾病和全
身性疾病，如疮疡肿毒、跌打损伤、风湿痹证以及腰痛、腹痛等。
此外，尚有滴丸剂、灸剂、熨剂、灌肠剂、搽剂、气雾剂、海绵剂
等。近年来，新的剂型不断涌现，质量标准也不断提高，便于临床使
用。