功用：养血健脾，疏肝清热。主治：肝郁血虚内热证。症见烦躁易怒，
或自汗盗汗，或头痛目涩，或颊赤口干，或月经不调，少腹胀痛，或经
期吐衄，舌红苔薄黄，脉弦虚数。
2.黑逍遥散 （《医略六书》） 　即逍遥散加生地或熟地（6g） 。功
用：疏肝健脾，养血调经。主治：肝脾血虚，临经腹痛，脉弦虚。
3.当归芍药散 （《金匮要略》） 　当归三两（9g） 　芍药一斤（48g）
　茯苓四两（12g） 　白术四两（12g） 　泽泻半斤（24g） 　川芎半斤，一
作三两（24g） 　上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。功用：养
肝和血，健脾祛湿。主治：肝脾两虚，血瘀湿滞证。症见腹中拘急，绵
绵作痛，或脘胁疼痛，头目眩晕，食少神疲，或下肢浮肿，小便不利，
舌淡苔白，脉细弦或濡缓。
【鉴别】 加味逍遥散与黑逍遥散均由逍遥散加味而成，皆可治疗
肝郁血虚脾弱之证。加味逍遥散是在逍遥散的基础上加丹皮、栀子，故
又名丹栀逍遥散、八味逍遥散。肝郁血虚日久，则生热化火，故加丹皮
以清血中之伏火，加炒山栀清肝热、泻火除烦，并导热下行。加味逍遥
散临床多用于肝郁血虚有热所致的月经不调、经量过多、日久不止，以
及经期吐衄等。黑逍遥散是在逍遥散的基础上加地黄，治逍遥散证而血
虚较甚者。若血虚而有内热者，宜加生地黄；血虚无热象者，应加熟地
黄。当归芍药散与四逆散乃仲景调和肝脾之祖方，两方相合，去利水之
泽泻，活血之川芎，行气之枳实，即为逍遥散，主治肝郁血虚脾弱之
证。但当归芍药散无柴胡，疏散之力锐减，而重用芍药柔肝养血止痛，
取川芎既助芍药调肝之气，又助当归以行血，入泽泻以助茯苓利水，存
白术意在健脾，遂主治之证当为脾虚血虚而木郁兼有水湿者。
【方论选录】 五脏苦欲补泻，云肝苦急，急食甘以缓之。盖肝性
急善怒，其气上行则顺，下行则郁，郁则火动，而诸病生矣。故发于上
则头眩耳鸣，而或为目赤；发于中则胸满胁痛，而或作吞酸；发于下则
少腹疼疝，而或溲溺不利；发于外则寒热往来，似疟非疟。凡此诸症，
何莫非肝郁之象乎？而肝木之所以郁，其说有二：一为土虚不能升木
也，一为血少不能养肝也。盖肝为木气，全赖土以滋培，水以灌溉。若
中土虚，则木不升而郁；阴血少，则肝不滋而枯。方用白术、茯苓者，
助土德以升木也；当归、芍药者，益荣血以养肝也；薄荷解热，甘草和
中。独柴胡一味，一以为厥阴之报使，一以升发诸阳。经云：木郁则达