第一节　散结消痈剂
散结消痈剂，适用于痈疽疮疡等。代表方如仙方活命饮、五味消毒
饮、四妙勇安汤、阳和汤、苇茎汤、大黄牡丹汤等。
仙方活命饮
《校注妇人良方》
【组成】 白芷　贝母　防风　赤芍药　当归尾　甘草　皂角刺炒
　穿山甲炙 　天花粉　乳香　没药各一钱（各6g） 　金银花　陈皮各三钱
（各9g）
【用法】 用酒一大碗，煎五七沸服（现代用法：水煎服，或水酒
各半煎服）。
【功用】 清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。
【主治】 痈疡肿毒初起。局部红肿焮痛，或身热凛寒，苔薄白或
黄，脉数有力。
【证治机理】 本方主治痈疡肿毒初起之证，乃为热毒壅聚，气滞
血瘀痰结而成。热毒壅聚，营气郁滞，气滞血瘀，聚而成形，故见局部
红、肿、热、痛；风热邪毒，壅郁肌腠，邪正交争，故身热凛寒；正邪
俱盛，相搏于经，则脉数有力。阳证痈疮初起，治宜清热解毒为主，伍
以理气活血、化痰散结、消肿溃坚之法。
【方解】 方中金银花善清热解毒疗疮，乃“疮疡圣药”，故重用为
君。然单用清热解毒，则气滞血瘀难消，肿结不散，又以当归尾、赤
芍、乳香、没药、陈皮行气活血通络，消肿止痛，气行则营卫畅通，营
卫畅通则邪无滞留，使瘀去肿散痛止，共为臣药。白芷、防风疏风散
表，以助散结消肿；气机阻滞每致液聚成痰，故配用贝母、花粉清热化
痰排脓，可使脓未成即消；山甲、皂刺通行经络，透脓溃坚，可使脓成
即溃，均为佐药。甘草清热解毒，和中调药，为佐使药。煎药加酒者，
借其通行周身，助药力直达病所，使邪尽散。诸药合用，共奏清热解