【方论选录】 此手太阴药也。表寒宜散，麻黄、杏仁、桑皮、甘
草辛甘发散，泻肺而解表；里虚宜敛，款冬温润，白果收涩定喘而清
金；苏子降肺气，黄芩清肺热，半夏燥湿痰，相助为理，以成散寒疏壅
之功。（汪昂《医方集解·理气之剂》）
【方歌】 定喘白果与麻黄，款冬半夏白皮桑，
苏杏黄芩兼甘草，肺寒膈热喘哮尝。
四磨汤
《济生方》
【组成】 人参（6g） 　槟榔（9g） 　沉香（6g） 　天台乌药（6g）
（原著本方无用量）
【用法】 上四味，各浓磨水，和作七分盏，煎三五沸，放温服，
或下养正丹尤佳（现代用法：水煎服）。
【功用】 行气降逆，宽胸散结。
【主治】 肝气郁结证。胸膈胀闷，上气喘急，心下痞满，不思饮
食，苔白，脉弦。
【证治机理】 本证因七情所伤，肝郁气逆所致。肝主疏泄，喜条
达而恶抑郁，情志不遂，或恼怒伤肝，均可导致肝失疏泄，气机不畅，
进而累及他脏。肝气郁结，横逆胸膈之间，则胸膈胀闷；上犯于肺，肺
气上逆，则上气喘急；横逆犯胃，胃失和降，则心下痞满、不思饮食；
苔白，脉弦，为肝郁之征。治宜降逆行气，宽胸散结。
【方解】 方中乌药辛温香窜，善于疏通气机，既可疏肝气郁滞，
又可行脾胃气滞，故用为君药。沉香味辛走散，下气降逆，最宜气机上
逆之证，为臣药。佐以槟榔辛苦降泄，破气导滞，下气降逆而除胀满。
然辛散太过易戕耗正气，故佐以人参益气扶正，使开郁行气而不伤正
气。四药配伍，使逆上之气平复，郁滞之气畅行，共奏降逆行气、宽胸
散结之效。
【配伍特点】 辛降之中寓补气之法，邪正兼顾，以降为主。
【运用】 本方为行气降逆，宽胸散结之常用方。以七情所伤之胸