益其气也。（许宏《金镜内台方议》卷四）
【医案举例】 王右，腹痛，喜按，痛时自觉有寒气自上下迫，脉
虚弦，微恶寒。此为肝乘脾，小建中汤主之。川桂枝三钱，大白芍六
钱，生草二钱，生姜五片，大枣十二枚，饴糖一两。（《经方实验
录》）
【方歌】 小建中汤芍药多，桂姜甘草大枣和，
更加饴糖补中藏，虚劳腹痛服之瘥。
吴茱萸汤
《伤寒论》
【组成】 吴茱萸洗，一升（9g） 　人参三两（9g） 　生姜切，六两
（18g） 　大枣擘，十二枚（4枚）
【用法】 上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三
服（现代用法：水煎服）。
【功用】 温中补虚，降逆止呕。
【主治】
1.胃寒呕吐证。食谷欲呕，或兼胃脘疼痛，吞酸嘈杂，舌淡，脉沉
弦而迟。
2.肝寒上逆证。干呕吐涎沫，头痛，巅顶痛甚，舌淡，脉沉弦。
3.肾寒上逆证。呕吐下利，手足厥冷，烦躁欲死，舌淡，脉沉细。
【证治机理】 本证一为阳明寒呕，二为厥阴头痛，三为少阴吐
利。其证虽属三经，然病机皆为虚寒之邪上逆犯胃所致。胃以通降为
顺，胃受寒邪，失于和降，故见呕吐、不食、食则欲呕，或胃脘冷痛。
《素问·举痛论》云：“寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。”厥阴肝
经夹胃上行，上入巅顶，其气主升。若肝寒上犯于胃，则呕吐涎沫；上
扰清阳则头痛，且以巅顶痛著。肾为水火之脏，肾经受寒则阳气微，阳
气不能达于四末，则手足厥冷；寒邪上逆犯胃，则呕；阳失温煦，寒湿
下侵，则利；阴寒内盛，阳气扰争，故烦躁欲死。阳虚寒盛，其舌色当