上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸（6～9g），饭饮吞
下。功用：清热燥湿，行气化滞。主治：湿热痢疾。症见下痢，赤白相
兼，腹痛，里急后重。
2.黄芩汤 （《伤寒论》） 　黄芩三两（9g） 　芍药二两（6g） 　甘草
炙，二两（6g） 　大枣擘，十二枚（4 枚） 　上四味，以水一斗，煮取三
升，去滓。温服一升，日再，夜一服。功用：清热止利，和中止痛。主
治：热泻热痢。症见身热，口苦，腹痛下利，舌红苔黄，脉数。
【鉴别】 香连丸、黄芩汤与芍药汤同治湿热痢疾。香连丸以黄连
（吴茱萸同炒后去吴茱萸）配木香，以清热燥湿为主，且可行气止痛；
黄芩汤以黄芩、芍药配甘草、大枣，意在清热止利、和中止痛，为治热
泻热痢之方；芍药汤由黄芩汤去大枣加黄连、当归、木香、槟榔、大黄
及肉桂而成，清热燥湿之力更盛，且增调气和血、通因通用之功。
【方论选录】 夫痢之为病，固有寒热之分，然热者多而寒者少，
总不离邪滞蕴结，以至肠胃之气不宣，酿为脓血稠黏之属。虽有赤、白
之分，寒热之别，而初起治法皆可通因通用。故刘河间有云：行血则便
脓自愈，调气则后重自除。二语足为治痢之大法。此方用大黄之荡涤邪
滞，木香、槟榔之理气，当归、肉桂之行血。病多因湿热而起，故用
芩、连之苦寒，以燥湿清热。用芍药、甘草者，缓其急而和其脾，仿小
建中之意，小小建其中气耳。（张秉成《成方便读》卷一）
【医案举例】 薛立斋治崔司空，年逾六旬，患痢赤白，里急后
重。此湿热壅滞，用芍药汤，内加大黄二钱，一剂减半，又剂痊愈。惟
急重未止，此脾气下陷，用补中益气送香连丸而愈。（《续名医类案》
卷八）
【方歌】 芍药芩连与锦纹，桂甘槟木及归身，
别名导气除甘桂，枳壳加之效若神。
白头翁汤
《伤寒论》
【组成】 白头翁二两（15g） 　黄柏三两（9g） 　黄连三两（9g） 　
秦皮三两（9g）