第一章　解表剂
凡以发汗、解肌、透疹等作用为主，用于治疗表证的方剂，统称为
解表剂。根据《素问·阴阳应象大论》之“其在皮者，汗而发之”的原则立
法，属于“八法”中之“汗法”。
解表剂适用于六淫外邪侵袭人体肌表、肺卫所致的表证。凡风寒外
感或温病初起，以及麻疹、疮疡、水肿、痢疾等初起，症见恶寒、发
热、头痛、身疼、苔薄白、脉浮者，均为其适用范围。
由于外邪有寒热之异，体质有强弱之别，故表证属风寒者，当辛温
解表；属风热者，当辛凉解表；兼见气、血、阴、阳诸不足者，当辅以
补益之法，以扶正祛邪。故本章方剂分为辛温解表剂、辛凉解表剂、扶
正解表剂三类。具有疏散外风、轻宣外燥、祛风胜湿等作用的方剂，已
分别列入治风剂、治燥剂、祛湿剂。
解表剂多用辛散轻扬之品组方，故不宜久煎，以免药力耗散，作用
减弱。汤剂一般宜温服，服后避风寒，并增衣被，或啜热粥以助取汗。
汗出以遍身微汗为佳，若汗出不彻，恐病邪不解；汗出太过，易耗气伤
津。若汗出病瘥，即当停服，不必尽剂。同时，应注意禁食生冷、油腻
之品，以免影响药物的吸收和药效的发挥。若表邪未尽，而又见里证
者，一般原则应先解表，后治里；表里并重者，则当表里双解。若外邪
已入于里，或麻疹已透，或疮疡已溃，或虚证水肿，均不宜使用。