第三节　润下剂
润下剂，适用于津枯肠燥所致大便秘结证。代表方如麻子仁丸、五
仁丸、济川煎等。
麻子仁丸（又名脾约丸）
《伤寒论》
【组成】 麻子仁二升（20g） 　芍药半斤（9g） 　枳实炙，半斤（9g）
　大黄去皮，一斤（12g） 　厚朴炙， 去皮，一尺（9g） 　杏仁去皮尖，熬，
别作脂，一升（10g）
【用法】 上六味，蜜和丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐
加，以知为度（现代用法：药研为末，炼蜜为丸，每次9g，每日1～2
次，温开水送服；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 润肠泄热，行气通便。
【主治】 脾约证。大便干结，小便频数，脘腹胀痛，舌红苔黄，
脉数。
【证治机理】 本方所治乃《伤寒论》之脾约证，由肠胃燥热，脾
津不足，肠道失于濡润所致。《伤寒明理论》云：“脾主为胃行其津液
者也。今胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，致小便数而大便
硬，故曰其脾为约。”即由于胃肠燥热，使脾受约束而失其布津之职，
津液但输膀胱则致肠失濡润，故大便干结、小便频数、脘腹胀痛、舌红
苔黄、脉数。治宜润肠通便，泄热行气。
【方解】 方中麻子仁性味甘平，质润多脂，润肠通便，为君药。
大黄泻热通便以通腑；杏仁肃降肺气而润肠；白芍养阴和里以缓急，共
为臣药。枳实、厚朴行气破结消滞，以助腑气下行而通便，为佐药。蜂
蜜润燥滑肠，调和诸药，是为使药。诸药合用，使燥热去，腑气通，阴
液复，脾津布，而大便自调。
【配伍特点】 泻下与润下相伍，泻而不峻，下不伤正。