主之。夫肺痈、肺痿二证，《金匮》论之其详，大抵肺痈属实，肺痿属
虚。故痿者，萎也，犹草木之萎而不振也；痈者，壅也，犹土地之壅而
不通也。是以肺痈之证，皆由痰血火邪互结肺中，久而成脓所致。桃
仁、甜瓜子皆润降之品，一则行其瘀，一则化其浊。苇茎退热而清上，
苡仁除湿而下行。方虽平淡，其散结通瘀、化痰除热之力，实无所遗。
以病在上焦，不欲以重浊之药重伤其下也。（张秉成《成方便读》卷
四）
【医案举例】 王氏，五十六岁，癸亥三月初八日。初起喉痹，为
快利药所伤，致成肺痈。胸中痛，口中燥，喉痹仍未痊，不食不寐，痰
气腥臭，已有成脓之象，脉短而数，寒热，且移热于大肠而泄泻。难愈
之证，勉与急急开提肺气，议《千金》苇茎汤，与甘桔合法。桔梗二
两，甘草一两，桃仁五钱，冬瓜仁五钱，苡仁一两，鲜苇根四两，水八
碗，煮三碗，二煎再煎一碗，分四次服。（《吴鞠通医案》）
【方歌】 苇茎汤方出《千金》，桃仁薏苡冬瓜仁，
肺痈痰热兼瘀血，化浊排脓病自宁。
大黄牡丹汤
《金匮要略》
【组成】 大黄四两（12g） 　丹皮一两（3g） 　桃仁五十个（9g） 　
瓜子半升（30g） 　芒硝三合（6g）
【用法】 上五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎
沸，顿服之，有脓当下，如无脓，当下血（现代用法：水煎，芒硝溶
服）。
【功用】 泻热破瘀，散结消肿。
【主治】 湿热瘀滞之肠痈初起。右下腹疼痛拒按，或右足屈而不
伸，伸则痛甚，甚则局部肿痞，或时时发热，自汗恶寒，舌苔薄腻而
黄，脉滑数。
【证治机理】 本方所治肠痈初起，乃因湿热郁蒸，气血凝聚，邪
结肠中而致。《外科正宗》谓“肠痈者……饥饱劳伤……或生冷并进，