于收，止不留瘀。
【运用】 本方为治疗脾肾亏虚、冲脉不固之崩漏、月经过多之常
用方。以出血量多，色淡质稀，腰膝酸软，舌淡，脉微弱为辨证要点。
【附方】震灵丹 （《太平惠民和剂局方》） 　禹余粮火煅，醋淬不计
遍，以手捻得碎为度 　紫石英　赤石脂　丁头代赭石如禹余粮炮制，各四两
（各120g）　 以上四味，并作小块，入坩埚内，盐泥固济，候干，用炭
一十斤煅通红，火尽为度，入地坑埋二宿，出火毒　滴乳香别研 　五灵
脂去砂石，研 　没药去砂石，研，各二两（各60g） 　朱砂水飞过，一两
（30g） 　上为细末，以糯米粉煮糊为丸，如小鸡头子大，晒干出光。
每服一粒，空心温酒下，冷水亦得。忌猪、羊血，恐减药力。妇人醋汤
下，孕妇不可服。功用：止血化瘀。主治：冲任虚寒，瘀阻胞宫。症见
妇女崩漏，血色紫红或紫黑，夹有血块，小腹疼痛，脉沉细弦。
【方论选录】 血崩之证，多有因其人暴怒，肝气郁结，不能上
达，而转下冲肾关，致经血随之下注者，故其病俗亦名之曰气冲。兹方
中多用涩补之品，独不虑于肝气郁者，有妨碍乎？答曰：此证虽有因暴
怒气冲而得者，然其血大下之后，血脱而气亦随之下脱，则肝气之郁
者，转可因之而开。且病急则治其标，此证诚至危急之病也。若其证初
得，且不甚剧，又实系肝气下冲者，亦可用升肝理气之药为主，而以收
补下元之药辅之也。（张锡纯《医学衷中参西录》）
【医案举例】 一妇人，年三十余。陡然下血，二日不止。及愚诊
视，已昏聩不语，周身皆凉，其脉微弱而迟。知其气血将脱，而元阳亦
脱也。遂急用此汤，去白芍，加野台参八钱，乌附子三钱。一剂血止，
周身皆热，精神亦复。仍将白芍加入，再服一剂善其后。（《医学衷中
参西录》）
【方歌】 固冲汤中芪术龙，牡蛎海蛸五倍同，
茜草山萸棕炭芍，益气止血治血崩。
固经丸
《丹溪心法》
【组成】 黄芩炒 　白芍炒 　龟板炙，各一两（各30g） 　黄柏炒，三