益元碧玉与鸡苏，砂黛薄荷加之好。
桂苓甘露散
《黄帝素问宣明论方》
【组成】 茯苓去皮，一两（3g） 　甘草炙，二两（6g） 　白术半两
（1.5g） 　泽泻一两（3g） 　桂去皮，半两（1.5g） 　石膏二两（6g） 　寒
水石二两（6g） 　滑石四两（12g） 　猪苓半两（1.5g）（一方不用猪苓）
【用法】 上为末，每服三钱（9g），温汤调下，新水亦得，生姜
汤尤良。小儿每服一钱（3g），同上法（现代用法：水煎服）。
【功用】 清暑解热，化气利湿。
【主治】 暑湿证。发热头痛，烦渴引饮，小便不利，以及霍乱吐
泻。
【证治机理】 本方所治之证乃中暑受热，水湿内停所致。暑热内
侵，热盛则身热，上攻则头痛；暑热伤津扰心，则烦渴引饮；水湿内
停，下阻膀胱，气化不利，故见小便不利；上干脾胃，升降失常，清浊
相干，则霍乱吐泻。暑热盛于气分，水湿阻于中下二焦，治当清暑解
热，化气利湿。
【方解】 方中重用滑石清解暑热，利水渗湿，为君药。配大寒质
重之石膏、寒水石助滑石清解暑热，为臣药。泽泻、茯苓、猪苓又助滑
石利水渗湿；白术健脾运化水湿；官桂助膀胱化气，与泽泻、茯苓、猪
苓配伍，一化一利，使水湿从小便而去，兼防寒凉太过而凝滞留湿之
弊，共为佐药。甘草益气和中，调和诸药，助白术、茯苓健脾，又缓滑
石、石膏、寒水石大寒重坠之性，使清利不伤正，为佐使药。诸药合
用，共奏清暑解热、化气利湿之效。
本方是由六一散合五苓散、甘露饮（石膏、寒水石、甘草，《普济
方》卷三百九十五）而成。
【配伍特点】 甘寒淡渗合法，清利并举，寓温化于渗利。
【运用】 本方为清暑利湿之常用方。以发热头痛，烦渴引饮，小
便不利为辨证要点。