瘀血得去，新血得生，则腹痛自止。方名生化，乃生新血、化瘀血之
意，即唐容川所谓“血瘀能化之，即所以生之”（《血证论》）。
【配伍特点】 补消温相伍，养血活血之中寓祛瘀生新之法。
【运用】 本方为女子产后之常用方。以产后恶露不行，小腹冷痛
为辨证要点。
【方论选录】 治产后恶露不行，腹中疼痛等证。夫产后血气大
虚，固当培补，然有败血不去，则新血亦无由而生，故见腹中疼痛等
证，又不可不以祛瘀为首务也。方中当归养血，甘草补中，川芎理血中
之气，桃仁行血中之瘀，炮姜色黑入营，助归、草以生新，佐芎、桃而
化旧，生化之妙，神乎其神。用童便者，可以益阴除热，引败血下行故
道耳。（张秉成《成方便读》卷四）
【方歌】 生化汤宜产后尝，归芎桃草酒炮姜，
恶露不行少腹痛，温养活血最见长。
桂枝茯苓丸
《金匮要略》
【组成】 桂枝　茯苓　丹皮去心 　桃仁去皮尖，熬 　芍药各等分（各
6g）
【用法】 上五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸
（3g）；不知，加至三丸（9g）（现代用法，共为末，炼蜜和丸，每
日服3～5g；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 活血化瘀，缓消癥块。
【主治】 瘀阻胞宫证。妇人素有癥块，妊娠漏下不止，或胎动不
安，血色紫黑晦暗，腹痛拒按，或经闭腹痛，或产后恶露不尽而腹痛拒
按者，舌质紫暗或有瘀点，脉沉涩。
【证治机理】 本证由瘀阻胞宫所致。仲景原治妇人素有癥块所致
的妊娠漏下不止或胎动不安之证。胞宫素有血瘀癥块，阻遏经脉，以致
血溢脉外，故有妊娠初期漏下不止，血色紫黑晦暗；瘀血癥块，停留于
胞宫，阻滞胞脉，血不养胎，则胎动不安；瘀阻胞宫，血行不畅，不通