效，适用于水湿内盛、气机阻滞之水肿、泄泻、腹胀、舌苔厚腻者；茵
陈五苓散为五苓散加倍量茵陈而成，故有利湿清热退黄之功，适宜于湿
重热轻之黄疸。
【方论选录】 此两解表里之药，故云复取微汗。茯苓、猪苓味
淡，所以渗水涤饮也；泽泻味咸，所以泻肾止渴也；白术味甘，所以燥
脾逐湿也；桂枝味辛，所以散邪和营也。欲兼温表，必用桂枝；专用利
水，则宜肉桂，妙用全在乎此。若以其辛热而去之，则何能疏肝伐肾，
通津利水乎。（张璐《伤寒缵论》卷一）
【医案举例】 程仁甫治孚谭汪尚新之父。年五十余，六月间，忽
小便不通，更数医，已五日矣。予诊其六脉沉而细，曰夏月伏阴在内，
因用冷水、凉药过多，气不化而愈不通矣。用五苓散倍加肉桂（桂属龙
火，使助其化也），外用葱白煎水热洗，一剂顿通。（《名医类案》卷
九）
江应宿治余氏仆。年七十岁，五月初患泄泻，至六月骨瘦如柴，粒
米不入者五日矣，将就木。诊其脉，沉细濡弱而缓。告其主曰：“湿伤
脾病也。”用五苓散加参、术各三钱，不终剂而索粥，三剂而愈。
（《名医类案》卷四）
【方歌】 五苓散治太阳腑，白术泽泻猪茯苓，
膀胱化气添官桂，利便消暑烦渴清。
猪苓汤
《伤寒论》
【组成】 猪苓去皮 　茯苓　泽泻　阿胶　滑石碎，各一两（各10g）
【用法】 以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消，温
服七合，日三服（现代用法：水煎服，阿胶烊化）。
【功用】 利水渗湿，养阴清热。
【主治】 水热互结伤阴证。发热，口渴欲饮，小便不利，或心烦
不寐，或咳嗽，或呕恶，或下利，舌红苔白或微黄，脉细数。亦治热
淋，血淋等。