鼻，经眼眶下行；少阳经脉行于耳后，经面颊到眶下。入里之热初犯阳
明、少阳，故目疼鼻干、眼眶痛、咽干、耳聋；热扰心神，则见心烦不
眠；脉浮而微洪，是外有表邪、里有热邪之征。此证乃太阳风寒未解，
郁而化热，渐次传入阳明，波及少阳，故属三阳合病。治宜辛凉解肌，
兼清里热。
【方解】 方中葛根味辛性凉入阳明，外透肌热，内清郁热；柴胡
味辛性寒入少阳，善于祛邪解表退热。二药相须，解肌清热之力著，共
用为君。羌活、白芷助君药辛散发表，并止诸痛；黄芩、石膏清泄里
热，俱为臣药。其中葛根配白芷、石膏，清透阳明之邪热；柴胡配黄
芩，透解少阳之邪热；羌活发散太阳之风寒。如此配合，三阳兼治，治
阳明为主。桔梗宣畅肺气以利祛邪外出；芍药、大枣益阴养血，既防热
邪伤阴，又制疏散太过；生姜发散风寒，均为佐药。甘草调和药性，为
使药。
【配伍特点】 温清并用，三阳同治，表里兼顾，重在疏泄透散。
【运用】 本方为治疗太阳风寒未解，入里化热，初犯阳明或三阳
合病之常用方。以发热重，恶寒轻，头痛，眼眶痛，鼻干，脉浮微洪为
辨证要点。陶氏在原书中记载了本方的化裁方法：“本经无汗，恶寒甚
者，去黄芩，加麻黄。冬月宜加，春宜少，夏秋去之，加苏叶。”
【附方】柴葛解肌汤  （《医学心悟》） 　柴胡一钱二分（6g） 　葛根
一钱五分（6g） 　黄芩一钱五分（6g） 　赤芍一钱（6g） 　甘草五分（3g）
　知母一钱（5g） 　生地二钱（9g） 　丹皮一钱五分（3g） 　贝母一钱
（6g） 　水煎服。心烦，加淡竹叶十片（3g）；谵语，加石膏三钱
（12g）。功用：解肌清热。主治：外感风热，里热亦盛证。症见不恶
寒而口渴，舌苔黄，脉浮散。
【鉴别】 程氏《医学心悟》方比陶氏《伤寒六书》柴葛解肌汤少
羌活、白芷、桔梗，是因其主治为外感风热，而里热较重，故减辛温香
燥之品，以防助热伤津；虽去石膏，但配入知母、贝母、丹皮、生地，
不仅清热，尚能滋阴；若见谵语，则其力不逮，故又加入石膏。程氏方
重在清里，陶氏方重在解肌。
【方论选录】 治三阳合病，风邪外客，表不解而里有热者。故以
柴胡解少阳之表，葛根、白芷解阳明之表，羌活解太阳之表，如是则表
邪无容足之地矣。然表邪盛者，内必郁而为热，热则必伤阴，故以石