燥，舌红少津，脉虚弦为辨证要点。本方为清代医家魏之琇所创制，魏
氏在运用此方时提出：如大便秘结，加蒌仁，肃肺而润肠通便；有虚热
或汗，加地骨皮以清虚热；痰多，加贝母止咳化痰；舌红而干，阴亏过
甚者，加石斛以滋养阴津；胁胀，加芍药、甘草以缓急止痛；脚弱，加
牛膝、薏苡仁补肾活血并祛湿；不寐，加酸枣仁养心安神；口苦燥，加
黄连三至五分，以清热泻火。
【鉴别】 一贯煎与逍遥散均能疏肝理气，主治肝郁不疏之胁痛。
但逍遥散疏肝养血健脾三者并重，主治肝郁兼血虚、脾虚之胁肋疼痛，
常兼有头痛目眩、神疲食少等症；本方则重在滋养肝肾之阴，主治阴虚
气滞之胁肋疼痛，而见咽干口燥、吞酸吐苦者。
【方论选录】 凡胁肋胀痛，脘腹搘撑，多是肝气不疏，刚木恣肆
为病。治标之法，每用香燥破气，轻病得之，往往有效。然燥必伤阴，
液愈虚而气愈滞，势必渐发渐剧，而香药、气药不足恃矣。若脉虚舌
燥，津液已伤者，则行气之药，尤为鸩毒。柳州此方，虽从固本丸、集
灵膏二方脱化而来，独加一味川楝，以调肝气之横逆，顺其条达之性，
是为涵养肝阴第一良药。凡血液不充、经脉窒滞、肝胆不驯而变生诸病
者，皆可用之。苟无停痰积饮，此方最有奇功。……治肝胃病者，必知
有此一层理法，而始能觉悟专用青、陈、乌、朴、沉香、木香等药之不
妥。且此法固不仅专治胸胁脘腹搘撑胀痛已也，有肝肾阴虚而腿膝酸
痛、足软无力，或环跳、髀枢、足跟掣痛者，是方皆有捷效。故亦治痢
后风及鹤膝、附骨、环跳诸证。……口苦而燥，是上焦之郁火，故以川
楝泄火。楝本苦燥，而入于大剂养液队中，反为润燥之用，非神而明
之，何能辨此？（张山雷《中风斠诠》卷三）
【方歌】 一贯煎中用地黄，沙参枸杞麦冬襄，
当归川楝水煎服，阴虚肝郁是妙方。
益胃汤
《温病条辨》
【组成】 沙参三钱（9g） 　麦冬五钱（15g） 　冰糖一钱（3g） 　细
生地五钱（15g） 　玉竹炒香，一钱五 分（4.5g）