甚者；宣痹汤中仅伍防己等少量祛风之药，故重在清利湿热，适用于痹
证之湿热偏甚者。
【方论选录】 经云：湿淫于内，治以苦温，羌活苦辛，透利关节
而胜湿；防风甘辛，温散经络中留湿，故以为君。水性润下，升麻、葛
根苦辛平，味之薄者，阴中之阳，引而上行，以苦发之也。白术苦甘
温，和中除湿；苍术体轻浮，气力雄壮，能去皮肤腠理之湿，故以为
臣。血壅而不流则痛，当归身辛，温以散之，使气血各有所归。人参、
甘草甘温，补脾养正气，使苦药不能伤胃。仲景云：湿热相合，肢节烦
痛。苦参、黄芩、知母、茵陈者，乃苦以泄之也。凡酒制药，以为因
用。治湿不利小便，非其治也。猪苓甘温平，泽泻咸平，淡以渗之，又
能导其留饮，故以为佐。气味相合，上下分消，其湿气得以宣通矣。
（张元素《医学启源》卷下）
【医案举例】 东垣治一朝贵，身体充肥，脚气始发，头面浑身肢
节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，手近皮肤，其痛转甚，起而复
卧，卧而复起，日夕苦楚。春间，李为治之，其人以北土高寒，故多饮
酒，积久伤脾，不能运化，饮食下流之所致。投以当归拈痛汤一两二
钱，其痛减半。再服，肿悉除，只有右手指末微赤肿。以三棱针刺指爪
甲端，多出黑血，赤肿全去。（《名医类案》卷六）
予友人佘近峰，贾秣陵，年五十余，患脚痛，卧不能起年余，胫与
腿肉俱消。邑医徐古塘，昔患痹疾治愈，求其成方。初用当归拈痛汤，
二服效。次用十全大补汤加枸杞子、防己、牛膝、萆薢，朝用六味地黄
丸加虎胫骨、牛膝、川萆薢、鹿角胶。服三年，矍铄如初。徐书云：久
久服之，自获大益，幸勿责效于旦夕。信然。（《名医类案》卷六）
【方歌】 当归拈痛羌防升，猪泽茵陈芩葛朋，
二术苦参知母草，疮疡湿热服皆应。
二妙散
《丹溪心法》
【组成】 黄柏炒　 苍术米泔水浸，炒（各15g）（原著本方无用量）
【用法】 上二味为末，沸汤，入姜汁调服（现代用法：二药等