开窍化痰。少佐薄荷，借其轻清疏散之性，以助解郁开窍之力；引用生
姜、大枣，调阴阳，和气血。诸药合用，滋补肾阴，温养肾阳，交通心
肾，化痰开窍。下元既补，痰浊又化，则喑痱可愈矣。
《圣济总录》所载之地黄饮，在用法中较本方少薄荷，余药及主治
基本相同。
【配伍特点】 阴阳并补，上下并治，以补虚治下为主。
【运用】 本方为治疗肾虚喑痱之代表方。以舌强不语，足废不用
为辨证要点。
【附方】还少丹 （《医方集解》） 　熟地黄二两（100g） 　山药　牛
膝酒浸 　枸杞酒浸，两半（75g） 山萸肉　茯苓乳拌 　杜仲姜汁炒，断丝 　
远志去心 　五味子炒 　楮实酒蒸 　小茴香炒 　巴戟天酒浸 　肉苁蓉酒
浸，各一两（各50g） 　石菖蒲五钱（25g） 　加枣肉蜜丸（9g），盐汤或
酒下。功用：温补脾肾。主治：脾肾虚寒，血气羸乏之不思饮食、发热
盗汗、遗精白浊、肌体瘦弱、牙齿浮痛等症。
【鉴别】 还少丹与地黄饮子皆用熟地黄、山茱萸、五味子、巴戟
天、肉苁蓉等，均为阴阳并补之剂。但还少丹中无附子、肉桂及麦冬、
石斛，而用杜仲、小茴香及山药、枸杞子等，故其温补肾阳与滋补肾阴
之力不及地黄饮子。
【方论选录】 夫中风一证，有真中，有类中。真中者，真为风邪
所中也。类中者，不离阴虚、阳虚两条。如肾中真阳虚者，多痰多湿；
真阴虚者，多火多热。阳虚者，多暴脱之证；阴虚者，多火盛之证。其
神昏不语、击仆偏枯等证，与真中风似是而实非，学者不得不详审而施
治也。此方所云少阴气厥不至，气者，阳也，其为肾脏阳虚无疑矣。故
方中熟地、巴戟、山萸、苁蓉之类，大补肾脏之不足，而以桂、附之辛
热，协四味以温养真阳；但真阳下虚，必有浮阳上僭，故以石斛、麦冬
清之；火载痰升，故以茯苓渗之；然痰火上浮，必多堵塞窍道，菖蒲、
远志能交通上下而宣窍辟邪；五味以收其耗散之气，使正有攸归；薄荷
以搜其不尽之邪，使风无留着；用姜、枣者，和其营卫，匡正除邪耳。
（张秉成《成方便读》卷二）
【医案举例】 钱左，类中偏左，半体不用，神识虽清，舌强言
謇，咬牙嚼齿，牙缝渗血，呃逆频仍，舌绛，脉弦小而数。诸风掉眩，