【组成】 当归三至五钱（9～15g） 　牛膝二钱（6g） 　肉苁蓉酒洗去
咸，二至三钱（6～9g） 　泽泻一钱半（4.5g） 　升麻五分至七分或一钱（1.5
～3g） 　枳壳一钱（3g）
【用法】 水一盅半，煎七分，食前服（现代用法：水煎服）。
【功用】 温肾益精，润肠通便。
【主治】 肾虚便秘。大便秘结，小便清长，腰膝酸冷，舌淡苔
白，脉沉迟。
【证治机理】 本方所治之肾虚便秘证为肾虚精亏，开阖失司所
致。肾司气化而主二便之开阖，肾阳虚弱，气化失司，津液不布，肠失
濡润，传导不利，故大便秘结、小便清长；腰为肾之府，肾主骨生髓，
肾虚精亏，髓海不充，故腰膝酸软、头晕目眩。治宜温肾益精，润肠通
便。
【方解】 方中肉苁蓉咸温，入肾与大肠经，善于温补肾精、暖腰
润肠，为君药。当归养血和血，润肠通便；牛膝补肾壮腰，善行于下，
均为臣药。枳壳宽肠下气助通便；泽泻性降，渗利泄浊，共为佐药。少
加升麻升举清阳，使清升浊降以助通便，用为佐使。诸药合用，既可温
肾益精以治其本，又能润肠通便以治其标，而成标本兼顾之剂。方
名“济川”，意在滋润河川以行舟车。
【配伍特点】 寓润下于温补之中，寄升清于降浊之内，为寓通于
补之剂。
【运用】 本方为治疗肾虚便秘之常用方。以便秘，小便清长，腰
膝酸冷，舌淡苔白，脉虚弱为辨证要点。原著载：“如气虚者，但加人
参无碍；如有火，加黄芩；若肾虚，加熟地。”
【附方】半硫丸 （《太平惠民和剂局方》） 　半夏汤浸七次，焙干，为
细
末 　硫黄明净好者，研令极细，用 柳木槌子杀过，各等分 　以生姜自然汁同
熬，入干蒸饼末搅和匀，入臼内杵数百下，丸如梧桐子大。每服空心，
温酒或生姜汤送下十五丸至二十丸，妇人醋汤下。功用：温肾祛寒，通
阳泄浊。主治：老人下元虚冷便秘，或阳虚寒湿久泻。
【鉴别】 济川煎与半硫丸皆可治疗阳虚便秘。济川煎所治为肾阳
虚衰、精津不足之证，可见大便秘结伴腰膝酸软等；半硫丸治证阳虚较