热毒迫肺，以致热伤血络，热壅血瘀，肉腐血败，酝酿而成痈脓，故咳
吐腥臭脓血；痰热壅肺，肺失清肃，是以咳嗽；痰热瘀血壅结于肺，肺
络不通，则胸中隐隐作痛，咳则痛增；舌红苔黄腻，脉滑数，为痰热之
征。治当清热化痰，逐瘀排脓。
【方解】 本方重用苇茎为君药，其性甘寒轻浮，善清肺热，其
茎“中空，专于利窍，善治肺痈，吐脓血臭痰”（《本经逢原》），为治
肺痈之要药。臣以瓜瓣（冬瓜仁）清热化痰，利湿排脓，能清上彻下，
肃降肺气，与君药配伍，则清肺宣壅、涤痰排脓；薏苡仁甘淡微寒，上
清肺热而排脓，下利肠胃而渗湿，亦为臣药。佐以桃仁活血祛瘀以助消
痈，且能润燥滑肠而通下，使痰瘀之邪从下而解。四药配伍，共奏清热
化痰、逐瘀排脓之效。
【配伍特点】 药性平和，清化于上，降渗于下，凉而不寒。
【运用】 本方为治肺痈之常用方。以身有微热，咳嗽痰多，胸中
隐隐作痛，舌红，苔黄腻，脉滑数等为辨证要点。方中苇茎一药，现临
证多用芦根，而鲜有用茎者，似古今用药之异。瓜瓣一药，《张氏医
通》认为“瓜瓣即甜瓜子”，后世常以冬瓜子代瓜瓣，其功用相近。
【附方】 桔梗汤（《伤寒论》） 　桔梗一两（30g） 　甘草二两
（60g） 　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。功用：清
热解毒，消肿排脓。主治：少阴客热咽痛证，以及肺痈溃脓，咳吐脓
血，腥臭胸痛，气喘身热，烦渴喜饮，舌红苔黄，脉象滑数。
【鉴别】 苇茎汤与桔梗汤均可用于治疗肺痈，具有清热解毒排脓
之功。但桔梗汤独取桔梗和甘草两味，其清热解毒排脓之力较弱；苇茎
汤既能清热解毒排脓，又伍桃仁化瘀逐痰，故不论肺痈之将成或已成，
或善后调理，均可用之。
苇茎汤与泻白散同为治肺热之方，均具有清肺止咳之功，用治肺热
咳嗽之证。泻白散以桑白皮、地骨皮为主，偏于清泄肺热，且甘寒清热
而不伤阴，用治肺有伏火郁热，见咳嗽气喘、皮肤蒸热、日晡尤甚、舌
红苔黄、脉细数者；苇茎汤以苇茎、薏仁、桃仁、瓜瓣，既能清热化痰
以止咳，又善逐瘀排脓而消痈，故主治热毒壅肺、痰瘀互结之肺痈，见
咳唾腥臭脓血，胸中疼痛，舌红苔黄腻，脉滑数者。
【方论选录】 治咳吐臭痰脓血，胸中隐隐作痛，烦满甲错，此汤