二者与附子、干姜相伍，有阳虚先益气之意。甘草尚能调药和中，又兼
使药之能。当归为佐，养血润燥，既润肠以资泻下，又使泻下而不伤
正。
【配伍特点】 辛热甘温咸寒合法，寓补于攻，温下相成。
【运用】 本方为治疗脾阳不足、冷积内停证之常用方。以便秘腹
痛，得温则缓，倦怠少气，手足欠温，苔白，脉沉弦为辨证要点。
【附方】温脾汤 （《备急千金要方》卷十五） 　大黄四两（12g） 　附
子大者一枚（12g） 　干姜　人参　甘草各二两（各6g） 　上五味，
咀，以水八升，煮取二升半，分三服。功用：攻下寒积，温补脾阳。主
治：下利赤白，连年不止，及霍乱，脾胃冷积不消，手足欠温，苔白不
渴，脉沉弦而迟。
【鉴别】 温脾汤与大黄附子汤同属温下剂，组成中均有大黄、附
子，皆具温阳泻下、攻下寒积之功，用治寒积腹痛便秘。但温脾汤又伍
以当归、干姜、人参、芒硝、甘草，寓温补于攻下之中，下不伤正，主
治脾阳不足、冷积阻滞之便秘腹痛，证属虚中夹实；大黄附子汤以大
黄、附子配细辛，通便止痛，辛温宣通力强，主治寒积腹痛之里实证。
《备急千金要方》“卷十三”和“卷十五”之温脾汤二方皆含附子、大
黄，均有温下之功。但“卷十五”之温脾汤较“卷十三”之温脾汤少芒硝、
当归，大黄减至四两，且附子用量大于干姜，该方所治为久利赤白，虽
有寒积，但其证大便自利，故只用大黄，并减其用量，同时重用附子，
意在以温阳为主；而“卷十三”之温脾汤治证为大便不通，脐腹绞痛，其
证以寒积为主，故芒硝、大黄并用。
【方论选录】 此方治寒积之一法也。凡积之所成，无不由于正气
之虚，故以参、甘以培其气，当归以养其血，使气血复其常度，则邪去
而正乃不伤。病因寒起，故以姜、附之辛热，使其走者走，守者守，祛
寒散结，纤悉无遗，而后硝、黄导之，由胃入肠，何患乎病不去哉？
（张秉成《成方便读》卷一）
【方歌】 温脾参附与干姜，甘草当归硝大黄，
寒热并行治寒积，脐腹绞结痛非常。
三物备急丸