第二节　健脾消食剂
健脾消食剂，适用于脾胃虚弱，食积内停之证。代表方如健脾丸、
葛花解酲汤等。
健脾丸
《证治准绳》
【组成】 白术炒，二两半（15g） 　木香另研 　黄连酒炒 　甘草各七
钱半（各6g） 　白茯苓去皮，二两（10g） 　人参一两五钱（9g） 　神曲炒
　陈皮　砂仁　麦芽炒 　山楂取肉 　山药　肉豆蔻面裹，纸包槌去 油，各
一两（各6g）
【用法】 上共为细末，蒸饼为丸，如绿豆大，每服五十丸，空心
服，一日二次，陈米汤下（现代用法：共为细末，糊丸或水泛小丸，每
服6～9g，温开水送下，日2次；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 健脾和胃，消食止泻。
【主治】 脾虚食积证。食少难消，脘腹痞闷，大便溏薄，倦怠乏
力，苔腻微黄，脉虚弱。
【证治机理】 本证因脾胃虚弱，运化失常，食积停滞，郁而生热
所致。脾胃虚弱，胃虚不能纳谷，脾虚水谷失于运化，故食少难消、大
便溏薄；饮食不化，碍气生湿，湿蕴生热，故见脘腹痞闷、苔腻微黄；
气血生化乏源，则倦怠乏力、脉象虚弱。脾虚不运当补，食滞不化宜
消，故法当健脾和胃，消食止泻。
【方解】 本方人参、白术、茯苓用量居多，重在补气健脾运湿以
止泻，共用为君。臣以山楂、神曲、麦芽消食和胃，除已停之积。再佐
肉蔻、山药健脾止泻；木香、砂仁、陈皮理气开胃，醒脾化湿，且使全
方补而不滞；黄连清热燥湿，以除食积所生之热。甘草补中和药，是为
佐使之用。诸药共用，使脾健、食消、气畅、热清、湿化。因方中四君
子汤及山药等补气健脾之品居多，使脾健运而食积消，食积消则脾自