龙胆泻肝汤
《医方集解》
【组成】 龙胆草酒炒（6g） 　黄芩炒（9g） 　栀子酒炒（9g） 　泽
泻（12g）　 木通（6g）　 车前子（9g）　 当归酒洗（3g） 　生地黄酒炒
（9g） 　柴胡（6g）　 甘草生用（6g）（原著本方无用量）
【用法】 水煎服；亦可制成丸剂，每服6～9g，日二次，温开水送
下。
【功用】 清泻肝胆实火，清利肝经湿热。
【主治】
1.肝胆实火上炎证。头痛目赤，胁痛，口苦，耳聋，耳肿，舌红苔
黄，脉弦数有力。
2.肝经湿热下注证。阴肿，阴痒，筋痿，阴汗，小便淋浊，或妇女
带下黄臭，舌红苔黄腻，脉弦数有力。
【证治机理】 本证是由肝胆实火上炎或肝胆湿热循经下注所致。
肝胆之火循经上冲，则头部、耳目作痛，或听力失聪，旁及两胁则胁痛
且口苦；湿热循经下注，则为阴痒、阴肿、筋痿、阴汗；舌红苔黄腻，
脉弦数有力，皆为火盛及湿热之象。治宜清泻肝胆实火，清利肝经湿
热。
【方解】 方中龙胆草大苦大寒，既能泻肝胆实火，又能利肝胆湿
热，泻火除湿，两擅其功，故为君药。黄芩、栀子苦寒泻火，燥湿清
热，增君药泻火除湿之力，用以为臣。泽泻、木通、车前子渗湿泄热，
导肝经湿热从水道而去。肝乃藏血之脏，若为实火所伤，阴血亦随之消
灼，且方中诸药以苦燥渗利伤阴之品居多，故用当归、生地养血滋阴，
使邪去而阴血不伤。肝性喜疏泄条达而恶抑郁，火邪内郁，肝胆之气不
疏，且骤用大剂苦寒降泄之品，既恐肝胆之气被抑，又虑折伤肝胆升发
之机，遂用柴胡疏畅肝胆之气，与生地、当归相伍以适肝体阴用阳之
性，并能引药归于肝胆之经，以上皆为佐药。甘草调和诸药，护胃安
中，为佐使之用。火降热清，湿浊得利，循经所发诸症皆可相应而愈。
【配伍特点】 苦寒清利，泻中寓补，降中寓升，以适肝性。