第十七章　祛痰剂
凡以消除痰涎作用为主，用于治疗各种痰病的方剂，统称为祛痰
剂。属于“八法”中“消法”的范畴。
痰是水液代谢障碍所形成的病理产物，可留滞于脏腑、经络、肢体
而致病。《医方集解》云：“在肺则咳，在胃则呕，在头则眩，在心则
悸，在背则冷，在胁则胀，其变不可胜穷也。”痰的形成多由外感六
淫、饮食失节、七情内伤等致使肺、脾、肾及三焦功能失调，导致水液
代谢障碍，津液停聚而酿湿成痰，正所谓“脾为生痰之源”“肾为成痰之
本”“肺为贮痰之器”。依据痰病的临床表现，可分为寒痰、热痰、湿痰、
燥痰、风痰等。故本章方剂分为燥湿化痰剂、清热化痰剂、润燥化痰
剂、温化寒痰剂、治风化痰剂五类。
痰随气而升降流行，气滞则痰聚，气顺则痰消。诚如庞安常所
言：“善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身津液亦随气而顺矣。”故祛
痰剂中常配伍理气药。至于痰流经络、肌腠而为瘰疬、痰核者，又常结
合软坚散结之品，随其虚实寒热而调之。
应用祛痰剂时，首先应辨别痰证之性质，分清寒热燥湿之不同而选
用相应的方剂；对于咳嗽痰黏难咯或有咳血倾向者，则不宜应用辛温燥
烈之剂，以免引起咳血；表邪未解或痰多者，慎用滋润之品，以防壅滞
留邪。