血，养心安神，故以“养心”名方。
【配伍特点】 气血并补，重在补气；心脾并调，重在宁心。
【运用】 本方为治疗气血不足，心神不宁证之代表方。以神思恍
惚，惊悸易惊，失眠健忘，舌淡脉细为辨证要点。
【附方】定志丸 （《杨氏家藏方》） 　人参去芦头 　白茯苓去皮 　石
菖蒲　远志去心 　龙齿　酸枣仁微炒 　铁粉别研 　麦门冬去心，焙干 　
朱砂飞过 　乳香别研 　麝香别研 　琥珀别研，各等分 　上为细末，次入
朱砂、铁粉同研匀，绞生地黄汁，浸蒸饼为丸，如梧桐子大，别用朱砂
为衣。每服二十丸，食后、临卧温熟水送下。功用：补益心脾，安神定
志。主治：怔忡健忘，精神恍惚，睡卧不宁，一切心疾。
【鉴别】 养心汤与定志丸、归脾汤均治心脾气血不足之神志不安
证。但定志丸在补益心脾的基础上兼镇心安神，用于心脾气虚、神不守
舍见怔忡恍惚、睡卧不宁者；归脾汤以补益心脾气血之功为著，用于心
脾气血两虚及脾不统血之证；而养心汤以补心气、宁心神为要，宜于心
气不足、心神不宁之神思恍惚、心悸失眠等症。
【医案举例】 龚子才治一童子，因用心过度，少寐惊悸，怔忡恶
寒。先用补中益气汤，加茯苓、枣仁、远志，恶寒渐止。又用加味归脾
汤，惊悸稍安，再用养心汤而安。（《续名医类案》卷二十一）
【方歌】 养心汤用草芪参，二茯芎归柏子寻，
夏曲远志兼桂味，再加酸枣总宁心。