厚朴温中汤
《内外伤辨惑论》
【组成】 厚朴姜制 　橘皮去白，各一两（各15g） 　甘草炙 　草豆蔻
仁　茯苓去皮 　木香各五钱（各 8g） 　干姜七分（2g）
【用法】 上为粗散，每服五钱匕（15g），水二盏，生姜三片，煎
至一盏，去滓，温服，食前。忌一切冷物（现代用法：加生姜3片，水
煎服）。
【功用】 行气除满，温中燥湿。
【主治】 脾胃气滞寒湿证。脘腹胀满或疼痛，不思饮食，舌苔白
腻，脉沉弦。
【证治机理】 本证乃脾胃伤于寒湿，气机壅滞所致。寒性凝滞，
湿性黏腻，易阻气机，寒湿困于脾胃，致脾胃气机阻滞，升降失常，遂
成脘腹胀满、或疼痛、不思饮食、四肢倦怠。治以温中行气，散寒除
湿。
【方解】 方中厚朴辛苦温燥，行气消胀，燥湿除满，为君药。草
豆蔻辛温芳香，行气燥湿，温中散寒，为臣药。陈皮、木香行气宽中，
助厚朴消胀除满；干姜、生姜温脾暖胃，助草蔻散寒止痛；茯苓渗湿健
脾，均为佐药。炙甘草益气和中，调和诸药，功兼佐使。诸药合用，共
奏行气除满，温中燥湿之功。
【配伍特点】 辛苦温合法，辛行苦燥为主，佐以温散。
【运用】 本方为治疗脾胃气滞寒湿证之常用方。以脘腹胀满或疼
痛，舌苔白腻，脉沉弦为辨证要点。
【附方】良附丸 （《良方集腋》） 　高良姜酒洗七次，焙，研 　香附
子醋洗七次，焙，研，各等分（各 9g） 　上味各焙，各研，各贮，用时以
米
饮加生姜汁一匙，盐一撮为丸，服之立止。功用：行气疏肝，祛寒止
痛。主治：气滞寒凝证。症见胃脘疼痛，胸胁胀闷，畏寒喜温，苔白脉
弦，以及妇女痛经等。
【鉴别】 厚朴温中汤与良附丸均有温中行气的作用。但厚朴温中
汤还具燥湿除满之功，且行气之力较强，适用于脾胃寒湿气滞证，病在