第一节　活血祛瘀剂
活血祛瘀剂，适用于蓄血及各种瘀血阻滞病证。代表方如桃核承气
汤、血府逐瘀汤等。
桃核承气汤
《伤寒论》
【组成】 桃仁去皮尖，五十个（12g） 　大黄四两（12g） 　桂枝去
皮，二两（6g） 　甘草炙，二两（6g） 　芒硝二两（6g）
【用法】 上四味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上
火，微沸，下火，先食，温服五合，日三服，当微利（现代用法：水煎
服，芒硝冲服）。
【功用】 逐瘀泻热。
【主治】 下焦蓄血证。少腹急结，小便自利，至夜发热，其人如
狂，甚则谵语烦躁；以及血瘀经闭，痛经，脉沉实而涩者。
【证治机理】 本证由瘀热互结下焦所致。《伤寒论》本方治证为
邪在太阳不解，循经入腑化热，与血相搏结于下焦之蓄血证。瘀热互结
于下焦，故少腹急结；病在血分，膀胱气化如常，故小便自利；热在血
分，故至夜发热；心主血脉而藏神，瘀热上扰，心神不宁，故烦躁谵
语，甚则其人如狂。瘀热内结，正气未虚，故脉沉实而涩。若妇女瘀结
少腹，血行不畅，则为痛经，甚或经闭不行。证属瘀热互结，治当因势
利导，破血下瘀泻热以祛除下焦之蓄血。
【方解】 本方由调胃承气汤减芒硝之量，加桃仁、桂枝而成。方
中桃仁苦甘平，活血破瘀；大黄苦寒，下瘀泻热。二者合用，瘀热并
治，共为君药。芒硝咸苦寒，泻热软坚，助大黄下瘀泻热；桂枝辛甘
温，通行血脉，既助桃仁活血祛瘀，又防硝黄寒凉凝血之弊，共为臣
药。桂枝与硝、黄同用，相反相成，桂枝得硝、黄则温通而不助热；
硝、黄得桂枝则寒下而不凉遏。炙甘草护胃安中，并缓诸药之峻烈，为