验”中，称本方“或加防风、薄荷、川芎、当归”，“如大便硬，加酒煨大
黄一钱或二钱以利之”。
【方论选录】 用黄芩、黄连味苦寒，泻心肺间热，以为君；橘红
苦平，玄参苦寒，生甘草甘寒，泻火补气，以为臣；连翘、黍黏子、薄
荷叶苦辛平，板蓝根味苦寒，马勃、白僵蚕味苦平，散肿消毒定喘，以
为佐；新升麻、柴胡苦平，行少阳、阳明二经不得伸；桔梗味辛温，为
舟楫，不令下行。（李杲《东垣试效方》）
【医案举例】 荔翁尊堂，年届六旬，初发寒热，疏散不解，越日
头颅红肿，渐及面目颐颊，舌焦口渴，发热脉数。予视之曰：“此大头
时疫证也，东垣普济消毒饮最妙。”翁云：“家慈向患肠风，体质素弱，
苦寒之剂，恐难胜耳。”予曰：“有病当之不害。若恐药峻，方内不用黄
连亦可。”市药煎熟，仅饮一杯，旋复吐出，病人自觉喉冷，吸气如
冰，以袖掩口始快。众见其拒药喉冷，疑药有误，促予复诊，商欲更
方。细审脉证，复告翁曰：“此正丹溪所谓病人自觉冷者，非真冷也，
因热郁于内，而外反见寒象耳。其饮药旋吐者，此诸逆冲上，皆属于火
也。如盈炉之炭，有热无焰，试以杯水沃之，自必烟焰上腾。前治不
谬，毋庸迟疑。”今将前药饮毕，喉冷渐除，随服复煎，干渴更甚，头
肿舌焦如前。荔翁着急，无所适从。予曰：“无他，病重药轻耳。再加
黄连，多服自效。”如言服至匝旬，热退肿消，诸恙尽释。（《杏轩医
案》）
【方歌】 普济消毒芩连鼠，玄参甘桔板蓝根，
升柴马勃连翘陈，薄荷僵蚕为末咀，
或加人参及大黄，大头天行力能御。