中散寒，能入血分者，引领熟地、鹿角胶直入其地，以成其功；白芥子
能祛皮里膜外之痰，桂枝入营，麻黄达卫，共成解散之勋，以宣熟地、
鹿角胶之滞。（张秉成《成方便读》卷四）
【医案举例】 程姓母，年七十，膝下患一阴毒流注，亏经数月。
患下及旁，又起硬肿二块，与旧患相连。延一医，以新发之毒，认为旧
患旁肿，不识流注，竟以托毒之剂与服。服二剂，致新发者，被托发
痛，始延余治。余以阳和汤与服三剂，新发之二毒皆消。（《外科证治
全生集》）
【方歌】 阳和汤法解寒凝，外症虚寒色属阴，
熟地鹿胶姜炭桂，麻黄白芥草相承。
小金丹
《外科证治全生集》
【组成】 白胶香　草乌　五灵脂　地龙　木鳖各制末，一两五钱（各
45g） 　没药去油 　归身　乳香各净末，七钱五分（各22.5g） 　麝香三钱
（9g） 　墨炭一钱二分（3.6g）
【用法】 以糯米粉一两二钱，为厚糊和入诸末，捣千捶，为丸如
芡实大。此一料，约为二百五十丸，晒干忌烘。固藏，临用取一丸，布
包放平石上，隔布敲细入杯内，取好酒几匙浸药，用小杯合盖，约浸一
二时，以银物加研。热陈酒送服，醉盖取汗（现代用法：以上十味，除
麝香外，其余木鳖子等九味粉碎成细粉，将麝香研细，与上粉末配研，
过筛。每100g粉末加淀粉25g，混匀。另用淀粉5g，制稀糊泛丸，阴干
或低温干燥即得。每服2～5丸，一日二次，小儿酌减）。
【功用】 化痰除湿，祛瘀通络。
【主治】 寒湿痰瘀所致之流注、痰核、瘰疬、乳岩、横痃、贴骨
疽、蟮拱头等病。初起皮色不变、肿硬作痛者。
【证治机理】 本方所治流注、痰核、瘰疬等病证，多由寒湿痰
瘀，阻滞凝结于肌肉、筋骨间而成。虽病证有异，然临床所见初起皆有
皮色不变、肿硬作痛等。其病机要点为寒湿痰瘀，凝滞经络。治宜化痰