第二节　止血剂
止血剂，适用于血溢脉外而出现的吐血、衄血、咳血、便血、尿
血、崩漏等各种出血及外伤出血等。代表方如十灰散、咳血方、小蓟饮
子、槐花散、黄土汤等。
十灰散
《十药神书》
【组成】 大蓟　小蓟　荷叶　侧柏叶　茅根　茜根　山栀　大
黄　牡丹皮　棕榈皮各等分 （各9g）
【用法】 上药各烧灰存性，研极细末，用纸包，碗盖于地上一
宿，出火毒。用时先将白藕捣汁，或萝卜汁磨京墨半碗，调服五钱，食
后服下（现代用法：各药烧炭存性，为末，藕汁或萝卜汁磨京墨适量，
调服9～15g；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 凉血止血。
【主治】 血热妄行之上部出血证。呕血、吐血、咯血、嗽血、衄
血等，血色鲜红，来势急暴，舌红，脉数。
【证治机理】 因火热炽盛，气火上冲，损伤血络，导致血离经妄
行而至上部，发生上部出血诸症。火热炽盛，则血色鲜红；热迫血妄
行，则来势急暴；舌红，脉数亦为火热炽盛之征。治当凉血止血。
【方解】 方中大蓟、小蓟性味甘凉，长于凉血止血，且能祛瘀，
是为君药。荷叶、侧柏叶、白茅根、茜根皆能凉血止血；棕榈皮收涩止
血，与君药相配，既能增强澄本清源之力，又有塞流止血之功，皆为臣
药。血之所以上溢，是由于气盛火旺，故用栀子、大黄清热泻火，使邪
热从大小便而去，则气火得降而血止，是为佐药；重用凉降涩止之品，
恐致留瘀，故以丹皮配大黄凉血祛瘀，使止血而不留瘀，亦为佐药。用
法中用藕汁或萝卜汁磨京墨调服，藕汁能清热凉血散瘀，萝卜汁降气清
热以助止血，京墨有收涩止血之功，皆属佐药之用。诸药炒炭存性，亦