症为咳血，病位虽在肺，但病本则在肝。治当清肝泻火，使肝火得清，
肺金自宁。
【方解】 方中青黛咸寒，入肝肺二经，能清肝泻火而凉血止血；
山栀子苦寒，入心肝肺经，清热凉血，泻火除烦，炒黑可入血分而止
血。两药合用，澄本清源，共为君药。火热灼津成痰，痰不除则咳不
止，咳不止则血不宁，故用瓜蒌仁清热化痰、润肺止咳；海粉（现多用
海浮石）清肺降火，软坚化痰，为臣药。诃子苦涩平，入肺和大肠经，
生用清降敛肺，化痰止咳，用以为佐。诸药合用，共奏清肝宁肺之功，
使木不刑金，肺复宣降，痰化咳平，其血自止。
【配伍特点】 肝肺同治，主以清肝，于清泻之中求止血之功。
【运用】 　本方为治疗肝火犯肺之咳血证之常用方。以咳痰带
血，胸胁作痛，舌红苔黄，脉弦数为辨证要点。原著注曰：“咳甚者，
加杏仁去皮尖，后以八珍汤加减调理。”
【附方】黛蛤散 （《医说》引《类编》，名见《医略六书》） 　青黛　
蚌粉　用新瓦将蚌粉炒令通红，拌青黛少许。每服三钱（9g），米饮
下。功用：清肝化痰。主治：肝火犯肺，灼津为痰。症见咳嗽，痰多黄
稠，或黄白相间，胸胁作痛等。
【鉴别】 咳血方与黛蛤散均有清肝化痰之功，治肝火犯肺所致的
咳嗽痰多之证。但黛蛤散以咳嗽痰多黄稠为主，而咳血方则专治咳嗽痰
中带血证。
【医案举例】 木火凌金，咳逆不已，阳络受戕，血从外溢，形气
消索，脉象细数。诃子肉、粉丹皮、旱莲草、瓜蒌霜、侧柏叶、海浮石
各一钱五分，霜桑叶三钱，青黛、粉甘草各五分，藕节三枚。复诊加云
茯苓三钱，山茶花三钱，参三七一钱五分。（《二续名医类案》）
【方歌】 咳血方中诃子收，瓜蒌海粉山栀投，
青黛蜜丸口噙化，咳嗽痰血服之瘳。
小蓟饮子
《济生方》，录自《玉机微义》