第四节　补阴剂
补阴剂，适用于阴精不足证。代表方如六味地黄丸、大补阴丸、一
贯煎等。
六味地黄丸（原名地黄丸）
《小儿药证直诀》
【组成】 熟地黄炒，八钱（24g） 　山萸肉　干山药各四钱（各12g）
　泽泻　牡丹皮　茯苓去皮， 各三钱（各9g）
【用法】 上为末，炼蜜为丸，如梧子大，空心温水化下三丸（现
代用法：蜜丸，每服9g，日2～3次；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 填精滋阴补肾。
【主治】 肾阴精不足证。腰膝酸软，头晕目眩，视物昏花，耳鸣
耳聋，盗汗，遗精，消渴，骨蒸潮热，手足心热，舌燥咽痛，牙齿动
摇，足跟作痛，以及小儿囟门不合，舌红少苔，脉沉细数。
【证治机理】 本方原为小儿禀赋不足之“肾怯失音，囟门不合，神
不足”而设，后世用于肾阴精不足之证。肾为先天之本，主骨生髓，肾
阴精不足，骨髓不充，故腰膝酸软无力，牙齿动摇，小儿囟门不合；脑
为髓之海，肾精不足则髓海空虚，而病头晕目眩，耳鸣耳聋；肾藏精，
为封藏之本，阴精亏虚，封藏不固，加之阴不制阳，相火妄动而病遗精
盗汗、潮热消渴、手足心热、口燥咽干等。治宜滋补肾之阴精为主，兼
以清降虚火，即王冰所谓“壮水之主，以制阳光”。
【方解】 方中重用熟地黄为君药，填精益髓，滋补阴精。臣以山
萸肉补养肝肾，并能涩精；山药双补脾肾，既补肾固精，又补脾以助后
天生化之源。君臣相伍，补肝脾肾，即所谓“三阴并补”。然熟地黄用量
独重，而以滋补肾之阴精为主。凡补肾精之法，必当泻其“浊”，方可存
其“清”，而使阴精得补。且肾为水火之宅，肾虚则水泛，阴虚而火动。
故佐以泽泻利湿泄浊，并防熟地黄之滋腻；牡丹皮清泄相火，并制山萸