眩晕，失眠，舌红苔黄，脉弦为辨证要点。重症可易生决明为羚羊角，
则药力益著。
【方论选录】 本方为平肝降逆之剂，以天麻、钩藤、生决明之平
肝祛风降逆为主，辅以清降之山栀、黄芩，活血之牛膝、茺蔚，滋肝肾
之桑寄生、杜仲等，滋肾以平肝之逆，并辅夜交藤、朱茯神，以安神安
眠，缓解其失眠。故为用于肝厥头痛、晕眩、失眠之良剂。（胡光慈
《中医内科杂病证治新义》）
【方歌】 天麻钩藤益母桑，栀芩清热决潜阳，
杜仲牛膝益肾损，茯神夜交安眠良。
大定风珠
《温病条辨》
【组成】 生白芍六钱（18g） 　阿胶三钱（9g） 　生龟板四钱（12g）
　干地黄六钱（18g） 　麻仁二钱（6g） 　五味子二钱（6g） 　生牡蛎四钱
（12g） 　麦冬连心，六钱（18g） 　炙甘草四钱（12g） 　鸡子黄生，二枚
（2个） 　鳖甲生，四钱（12g）
【用法】 水八杯，煮取三杯，去滓，入阿胶烊化，再入鸡子黄，
搅令相得，分三次服（现代用法：水煎去渣，入阿胶烊化，再入鸡子黄
搅匀，分3次温服）。
【功用】 滋阴息风。
【主治】 阴虚风动证。温病后期，神倦瘛疭，舌绛苔少，脉弱有
时时欲脱之势。
【证治机理】 本证系由温病迁延日久，邪热灼伤真阴，或因误
汗、妄攻，重伤阴液所致。肝为风木之脏，阴液大亏，水不涵木，虚风
内动，而见手足瘛疭；真阴欲竭，故见神倦乏力、舌绛少苔、脉弱有时
时欲脱之势。本证邪热已去八九，真阴仅存一二，故治宜味厚滋补之
品，滋阴养液，填补欲竭之真阴，平息内动之虚风。
【方解】 方中鸡子黄、阿胶均为血肉有情之品，滋阴养液以息
风，为君药。重用生白芍、干地黄、麦冬滋水涵木，柔肝濡筋，为臣