可加强收敛止血之力。全方集凉血、止血、清降祛瘀诸法于一方，使血
热清，气火降，则出血自止。
【配伍特点】 炒炭存性，纳清降以助凉血，佐祛瘀以防留瘀。
【运用】 本方为治疗血热妄行所致各种上部出血证之常用方。以
上部出血，血色鲜红，舌红，脉数为辨证要点。本方为急则治标之剂，
血止之后，还当审因图本，方能巩固疗效。对虚寒性出血不宜使用。方
中药物皆“烧炭”，但应注意“存性”。
【附方】四生丸 （《妇人大全良方》） 　生荷叶　生艾叶　生柏叶　
生地黄各等分（各9g） 　共研，丸如鸡子大，每服一丸，水三盏，煎至
一盏，去滓温服，无时候。功用：凉血止血。主治：血热妄行所致之吐
血、衄血、血色鲜红，口干咽燥，舌红或绛，脉弦数。
【鉴别】 四生丸与十灰散均为凉血止血之剂，可用于治疗血热妄
行所致的上部出血证。但十灰散诸药炒炭，意在治标；四生丸四药生
用，为标本兼顾之方。【方歌】 十灰散用十般灰，柏荷茅茜丹榈煨，
二蓟栀黄各炒黑，上部出血势能摧。
咳血方
《丹溪心法》
【组成】 青黛（6g） 　瓜蒌仁（9g） 　诃子（6g） 　海粉（9g） 　
山栀（9g）（原著本方无用量）
【用法】 上为末，以蜜同姜汁丸，噙化（现代用法：共研末为
丸，每服9g；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 清肝宁肺，凉血止血。
【主治】 肝火犯肺之咳血证。咳嗽痰稠带血，咯吐不爽，心烦易
怒，胸胁作痛，咽干口苦，颊赤便秘，舌红苔黄，脉弦数。
【证治机理】 本证由肝火犯肺，灼伤肺络所致。肺为清虚之脏，
木火刑金，肺津受灼为痰，清肃之令失司，则咳嗽痰稠、咯吐不爽；肝
火灼肺，损伤肺络，故见痰中带血；肝火内炽，故心烦易怒、胸胁作
痛、咽干口苦、颊赤便秘；舌红苔黄，脉弦数为火热炽盛之征。本证主