色淡，或淋漓不止，舌淡，脉细弱。
【证治机理】 本证多因思虑过度，劳伤心脾，气血日耗所致。心
脾气血暗耗，神无所主，意无所藏，故见心悸怔忡，健忘失眠。脾虚运
化无力，化源不足，气血衰少，而见食少体倦，面色萎黄，舌质淡，苔
薄白，脉细弱。阴血亏虚，虚阳外浮，亦可见盗汗虚热；脾主统血，脾
虚如不能摄血，则表现为各种出血症。治宜益气健脾与养血安神兼施。
【方解】 方中黄芪甘温，补脾益气；龙眼肉甘平，既补脾气，又
养心血，共为君药。人参、白术皆为补脾益气之要药，与黄芪相伍，补
脾益气之功益著；当归补血养心，酸枣仁宁心安神，二药与龙眼肉相
伍，补心血、安神志之力更强，均为臣药。佐以茯神养心安神，远志宁
神益智；更佐理气醒脾之木香，与诸补气养血药相伍，可使其补而不
滞。炙甘草补益心脾之气，并调和诸药，用为佐使。引用生姜、大枣，
调和脾胃，以资化源。诸药配伍，心脾得补，气血得养，诸症自除。
本方原载于宋·严用和的《济生方》，但无当归、远志。至明·薛己
在《内科摘要》中补入此二药，沿用至今。其适用范围随后世医家临证
实践而不断扩充。《济生方》原治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡之
证。元·危亦林在《世医得效方》中增加治疗脾不统血之吐、下血证。
明·薛己在《内科摘要》中增补治疗惊悸、盗汗、嗜卧、食少、月经不
调、赤白带下等。至清《医宗金鉴》则又增虚劳烦热，时时恍惚……经
断复来，痘色灰白陷下等。
【配伍特点】 心脾同治，重在补脾；气血并补，重在补气。
【运用】 本方为补益心脾之常用方。以气短乏力，心悸失眠，或
便血崩漏，舌淡，脉细弱为辨证要点。
【鉴别】 归脾汤与补中益气汤均有补脾益气之功，同用人参、黄
芪、白术、炙甘草。但补中益气汤配伍升阳举陷之品，重在补气，且能
升阳，主治脾胃气虚、中气下陷及气虚发热等证；归脾汤则配伍养心安
神之品，意在补养心脾，益气生血，主治心脾气血两虚之神志不安及脾
不统血之失血证。
【方论选录】 夫心为生血之脏而藏神，劳即气散，阳气外张，而
神不宁，故用枣仁之酸以收之，茯神之静以宁之，远志泄心热而宁心
神。思则脾气结，故用木香行气滞、舒脾郁，流利上、中二焦，清宫除