少腹硬满疼痛而痛不可近；里热成实，腑气不通，故见大便秘结；水热
互结，津液不能上承，故舌燥而口渴；由于邪热内陷，燥热累及阳明，
故日晡潮热；脉沉紧，按之有力，为邪气盛而正气未虚。治宜泻热逐
水。
【方解】 方中以苦寒之甘遂为君药，泻热散结，尤善峻下泻水逐
饮，《珍珠囊》言其“水结胸中，非此不能除”。辅以苦寒之大黄，荡涤
胸腹之邪热；芒硝咸寒，泻热通滞，润燥软坚。二药相须为用，以泻热
破积、软坚通滞，共为臣佐药。三药相伍，共奏峻下逐水泻热之功。
【配伍特点】 寒下峻逐并用，前后分消，药简效宏。
【运用】 本方为治疗水热互结之大结胸证的常用方。以心下硬满
而痛不可近，苔黄舌燥，脉沉为辨证要点。煎药时，应先煎大黄。本方
药力峻猛，中病即止，以防过剂伤正；素体虚弱者慎用。
【附方】 大陷胸丸（《伤寒论》） 　大黄半斤（15g） 　葶苈子熬，
半升（9g） 　芒硝半升（9g） 　杏仁去皮尖，熬黑，半升（9g） 　上四味，
捣筛二味，内杏仁芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末
一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之。一宿乃下，如不
下，更服，取下为效。功用：泻热逐水。主治：结胸证。症见胸中硬满
而痛，项强如柔痉状。
【鉴别】 大陷胸汤与大承气汤同为寒下峻剂，皆用大黄、芒硝，
但主治、配伍及用法有异。大承气汤主治里实热结于胃肠之中，燥屎在
肠，必借枳实、厚朴的推荡之力，大黄后下以求“生者行速”之功；大陷
胸汤主治水热互结于胸腹之间，结滞在胃，故用甘遂逐饮之长，大黄先
煎以求“熟者行迟”，是“治上者治宜缓”之意。
大陷胸丸与大陷胸汤同属泻热逐水之剂，均治水热互结之结胸证。
但大陷胸汤证以从心下至少腹硬满而痛不可近为主；大陷胸丸证则以胸
中硬满而痛，项强如柔痉状为主，邪结部位偏上，故在大陷胸汤基础上
加葶苈子、杏仁以泻肺，并将汤剂改作丸，用白蜜煎服，取缓攻之意。
【方论选录】 治太阳病表邪不解，而反下之，热陷于里，其人素
有水饮停胸，以致水热互结心下，满而硬痛，手不可近，不大便，舌上
燥而渴，成结胸胃实之证。以甘遂之行水直达所结之处，而破其澼囊，
大黄荡涤邪热，芒硝咸润软坚。三者皆峻下之品，非表邪尽除、内有水