黄六合（9g）
【用法】 劳水八升，此水以杓扬之一千遍。上药用劳水煎之三分
减二，去滓，分温三服。相去行八九里，如觉欲汗，渐渐覆之（现代用
法：水煎服）。
【功用】 养血解表。
【主治】 血虚外感风寒证。病后阴血亏虚，调摄不慎，感受外
邪，或失血（吐血、便血、咳血、衄血）之后，复感风寒，头痛身热，
微寒无汗。
【证治机理】 本证因血虚之人复感风寒所致。风寒束表，邪正相
争，卫阳被遏，故头痛身热、无汗，表寒不重则微寒。风寒表证，治当
发汗散寒，然汗血同源，“夺血者无汗，夺汗者无血”（《灵枢·营卫生会
篇》），仲景亦有“亡血忌汗”之论。血虚之人外感，只发表难以取汗，
汗出又重伤阴血，故以养血解表立法。
【方解】 方中葱白、葛根解表散邪，共为君药。干地黄、麦冬养
血滋阴，同为臣药。豆豉、生姜助君药发表散邪，俱为佐药。原方用千
扬劳水煎之，取劳水之味甘体轻以养脾胃。诸药合用，邪正兼顾，养血
解表。
【配伍特点】 发散解表与养血滋阴合法，温而不燥，汗不伤血。
【运用】 本方为治疗血虚外感风寒证之常用方。以头痛身热，恶
寒无汗兼见血虚或有失血病史为辨证要点。服法中有药后“相去行八九
里，如觉欲汗，渐渐覆之”，意为不可温覆过早，以免汗出过多。
【鉴别】 葱白七味饮与加减葳蕤汤均为滋阴养血药与解表散邪药
同用之方。葱白七味饮系补血药与辛温解表药并用，治血虚外感风寒
证，临床以头痛身热、恶寒无汗、舌淡苔白、脉虚缓，兼见血虚或失血
病史为主要依据；而加减葳蕤汤是补阴药与辛凉解表药合用，治阴虚外
感风热证，临床以身热头痛、微恶风寒、心烦口渴、舌红脉数为辨证要
点。
【方歌】 葱白七味《外台》方，新豉葛根与生姜，
麦冬生地千扬水，血虚外感最相当。
复习思考题