【组成】 丁香（6g） 　柿蒂（9g） 　人参（3g） 　生姜（6g）（原
著本方无用量）
【用法】 水煎服。
【功用】 降逆止呃，温中益气。
【主治】 胃气虚寒之呃逆。呃逆不已，胸脘痞闷，舌淡苔白，脉
沉迟。
【证治机理】 本证因胃气虚寒，胃失和降，气机上逆所致。中虚
有寒，气逆不降，则呃逆、呕吐、胸脘痞满。舌淡苔白，脉沉迟为胃气
虚寒之征。治当降逆止呃，温中益气。
【方解】 方中丁香辛温芳香，温中散寒、降逆止呃，是治疗胃寒
呃逆之要药，用为君药。柿蒂苦平，善降胃气；生姜辛温，降逆止呕，
为呕家之圣药。二药与君药相伍，则温胃降逆之功尤著，共为臣药。因
胃气亏虚，故配人参甘温益气、补虚养胃为佐。四药配伍，共奏降逆止
呃、温中益气之功。
【配伍特点】 降温补并用，主以温降，温而不热，补而不滞。
【运用】 本方为治疗虚寒呃逆之常用方。以呃逆，舌淡苔白，脉
沉迟为辨证要点。
【附方】丁香柿蒂散  （《卫生宝鉴》） 　丁香（6g） 　柿蒂（9g） 　
青皮（6g） 　陈皮（6g）各等分 　上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎
至七分，去渣。温服，无时。功用：降逆止呃，行气温中。主治：诸种
呃噫、呕吐痰涎。
【鉴别】 丁香柿蒂汤与丁香柿蒂散均配伍丁香和柿蒂以温中降逆
止呕，治疗胃中虚寒、气逆不降之证。但丁香柿蒂汤配伍生姜以降逆止
呕，参草枣以益气和胃，则降逆止呕力较强，且兼可补虚；丁香柿蒂散
则配伍青皮、陈皮，重在行气，而无补虚之能。
丁香柿蒂汤与旋覆代赭汤、橘皮竹茹汤均有降逆止呕、益气养胃之
功，同治胃虚气逆之证；故方中皆用人参补中益气，生姜和胃止呕。但
旋覆代赭汤重在降逆化痰，主治胃虚痰阻、气逆不降之心下痞硬，噫气
不除；橘皮竹茹汤则降逆清热，主治胃虚有热之呃逆；丁香柿蒂汤则以
温胃降逆为主，主治胃气虚寒之呃逆。