膝酸软、身体羸瘦。治宜气血阴阳并补之法，且补不宜峻，当图缓功。
【方解】 方中以紫河车为君，补气养血益精，“疗诸虚百损”（《本
草蒙筌》）。臣以人参大补元气；鹿角胶温阳补血益精；龟板胶滋阴养
血。佐以黄芪、白术、山药、茯苓补气健脾，合人参以助后天生化之
源；熟地、枸杞子补肾养血，益精填髓；当归、白芍，合熟地以滋阴补
血；枣仁、远志宁心安神。诸药相合，虚劳得补，而五脏之虚自痊。
【配伍特点】 五脏虚损同益，脾肾为要；气血阴阳并补，补而不
峻。
【运用】 本方为补益虚损之常用方。以气短乏力，头晕心悸，腰
膝酸软为辨证要点。原书记载本方加减：“阴虚内热甚者，加丹皮二
两；阳虚内寒者，加肉桂五钱。”
【方歌】 补天大造治虚劳，参芪术归枣白芍，
龟鹿用胶河车远，枸杞熟地苓山药。
复习思考题
1.如何理解四君子汤为补气之基础方？
2.参苓白术散是如何体现“培土生金法”的？
3.如何理解补中益气汤体现“甘温除热法”？方中升麻、柴胡有何配
伍意义？
4.如何理解玉屏风散中“黄芪畏防风”之法？其证有无表邪？
5.如何理解生脉散之“生脉”？临证与白虎加人参汤证如何鉴别？
6.四物汤原主治何证？如何理解后世将其作为补血调血之基础方？
临证常见之变化有哪些？
7.当归补血汤主治血虚发热证，为何重用黄芪为君？
8.归脾汤中木香的配伍意义是什么？
9.参苓白术散、补中益气汤、归脾汤、玉屏风散均有益气健脾之
功，如何区别应用？
10.临证运用八珍汤应如何变化？