编写；上篇第四章、下篇第十六章第一、二、三节由樊巧玲编写；上篇
第五章、下篇第十七章第一、二、三节由范颖编写；古今用药度量衡简
释、下篇第一章第一、二节由沈涛编写；下篇第一章第三节由吴红彦编
写（以下均为下篇）；第二章第一、二节由许二平编写；第二章第三、
四、五节由袁立霞编写；第四章第一、二、三节由吴建红编写；第四章
第四、五、六节由刘宏艳编写；第五章由左铮云编写；第六章第一、二
节由吕光耀编写；第六章第三节由刘春慧编写；第七章由赵雪莹编写；
第八章第一、二节由龙一梅编写；第八章第三、四节由杨桢编写；第八
章第五、六节由韩向东编写；第九章由全世建编写；第十章由袁振仪编
写；第十一章由章健编写；第十二章第一节由王均宁编写；第十二章第
二节由马少丹编写；第十三章第一节由杨力强编写；第十三章第二节由
闫润红编写；第十四章由周爱民编写；第十五章由冯泳编写；第十六章
第四、五、六节由于海编写；第十八章、第十九章、第二十章由徐小玉
编写；第二十一章第一、二节由秦竹编写；第二十一章第三节由李铭编
写。
本教材的数字化工作是在国家中医药管理局教育教学改革项目的支
持下，由中国中医药出版社资助展开的。该项目（GJYJS16007）由李
冀、连建伟、沈涛负责，全体编委会成员参与。
为进一步提高本教材的质量，希望各中医药院校教师及广大读者提
出宝贵意见，以便再版时修订。
《方剂学》编委会
2016年6月