【用法】 水五杯，煮取二杯，分二次服，渣再煮一杯服（现代用
法：水煎服）。
【功用】 养阴益胃。
【主治】 胃阴不足证。饥不欲食，口干咽燥，大便干结，舌红少
津，脉细数。
【证治机理】 胃居中焦为阳土，喜润恶燥，主受纳，其气以降为
顺。如热病消灼阴液，或过食辛辣之物，或过用吐、下之剂，或胃病迁
延不愈，每致胃阴耗损，虚热内生。胃阴不足，受纳失司，故饥而不欲
食；胃之阴津不足，上不能滋润口咽则口干咽燥，下不能濡润大肠则便
结；舌红少津，脉象细数，为阴虚内热之征。治宜甘凉生津，养阴益
胃。
【方解】 胃阴不足，阴虚生热，故方中重用细生地、麦冬，味甘
性寒，养阴清热，生津润燥，为甘凉益胃之上品，共为君药。配伍北沙
参、玉竹为臣，养阴生津，助生地、麦冬益胃养阴之力。冰糖濡养肺
胃，调和诸药，为佐使药。诸药共奏养阴益胃之效。
【配伍特点】 甘凉清润，重在益胃，清而不寒，润而不腻。
【运用】 本方为滋养胃阴之常用方。以饥不欲食，口干咽燥，舌
红少津，脉细数为辨证要点。
【方论选录】 夫伤寒传入阳明，首虑亡津液，而况温病传入阳
明，更加汗、下后者乎？故虽邪解，胃中津液枯槁已盛，若不急复其
阴，恐将来液亏燥起，干咳身热等证有自来矣。阳明主津液，胃者五脏
六腑之海。凡人之常气，皆禀气于胃，胃中津液一枯，则脏腑皆失其润
泽。故以一派甘寒润泽之品，使之引入胃中，以复其阴，自然输精于
脾，脾气散精，上输于肺，通调水道，下输膀胱，五经并行，津自生而
形自复耳。（张秉成《成方便读》卷三）
【方歌】 益胃汤能养胃阴，冰糖玉竹与沙参，
麦冬生地同煎服，甘凉滋润生胃津。