第一节　温中祛寒剂
温中祛寒剂，适用于中焦虚寒证。代表方如理中丸、小建中汤、吴
茱萸汤、大建中汤等。
理中丸
《伤寒论》
【组成】 人参　干姜　甘草炙 　白术各三两（各9g）
【用法】 上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大（9g）。以沸
汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四服，夜二服。腹中未热，益至
三四丸，然不及汤。汤法：以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去
滓，温服一升，日三服。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿
发揭衣被（现代用法：上药共研细末，炼蜜为丸，重9g，每次1丸，小
蜜丸则每次9g，温开水送服，每日2～3次；亦可作汤剂，水煎服，药
后饮热粥适量）。
【功用】 温中祛寒，补气健脾。
【主治】
1.脾胃虚寒证。脘腹疼痛，喜温喜按，呕吐便溏，脘痞食少，畏寒
肢冷，口淡不渴，舌质淡、苔白润，脉沉细或沉迟无力。
2.阳虚失血证。便血、吐血、衄血或崩漏等，血色暗淡，质清稀，
面色㿠白，气短神疲，脉沉细或虚大无力。
3.中阳不足，阴寒上乘之胸痹；脾气虚寒，不能摄津之病后多涎
唾；中阳虚损，土不荣木之小儿慢惊；食饮不节，损伤脾胃阳气，清浊
相干，升降失常之霍乱等。
【证治机理】 本证系由脾胃虚寒所致。中阳不足，寒自内生，阳
虚失温，则畏寒肢冷；寒凝而滞，则腹痛绵绵喜温按；脾主运化而升
清，胃主受纳而降浊，脾胃虚寒致脾不运化、胃不受纳，升降纳运失