三子养亲汤
《韩氏医通》
【组成】 白芥子（9g） 　紫苏子（9g） 　莱菔子（9g）（原著本方无
用量）
【用法】 上三味各洗净，微炒，击碎。看何证多，则以所主者为
君，余次之。每剂不过三钱（9g），用生绢小袋盛之，煮作汤饮，随甘
旨代茶水啜用，不宜煎熬太过（现代用法：三药捣碎，用纱布包裹，煎
汤频服，不宜煎煮太过）。
【功用】 温肺化痰，降气消食。
【主治】 痰壅气逆食滞证。咳嗽喘逆，痰多胸痞，食少难消，舌
苔白腻，脉滑。
【证治机理】 本方原治老人气实痰盛之证。年老中虚，脾运不
健，每致停食生湿，湿聚成痰。痰浊阻滞，气机壅塞，肺失宣降，故见
咳嗽喘逆、胸膈痞闷；痰湿困脾，脾失健运，水谷停滞于胃，故食少难
消；舌苔白腻，脉滑均乃痰浊之象。治宜温肺化痰，降气消食。
【方解】 方中白芥子温肺化痰，利气畅膈；苏子降气消痰，止咳
平喘；莱菔子消食导滞，降气祛痰。三药均属消痰理气之品，但白芥子
豁痰力强，苏子以降气为长，而莱菔子消食独胜。合而用之，可使气顺
痰消，食积得化，则咳喘自平。临证根据痰壅、气逆、食滞三者轻重而
酌定君药之量，余者减量为臣佐之属。韩氏自述：“夫三子者，出自老
圃，其性度和平芬畅，善佐饮食奉养，使人亲有勿药之喜，是以仁者取
焉。老吾老以及人之老，其利博矣。”故取名“三子养亲”。
【配伍特点】 祛痰理气消食共用，为药简治标之剂。
【运用】 本方为治疗痰壅气逆食滞证之常用方。以咳喘痰多色
白，食少脘痞，舌苔白腻为辨证要点。原方用法“每剂不过三钱，用生
绢小袋盛之”，煮汤代茶，以使药力缓行。本方为治标之剂，不宜久
服，待症状缓解，则当标本兼顾。原著载其加减：“若大便素实者，临
服加熟蜜少许，若冬寒，加生姜三片。”
【方论选录】