【配伍特点】 重剂咸寒甘润，增水行舟，寓泻于补。
【运用】 本方是主治热病伤津、肠燥便秘证的基础方，是增水行
舟法之代表方，以大便秘结、舌干红、脉细数或沉而无力为辨证要点。
方中三药均较临证常用量为大，即“三药合用，作增水行舟之计，故汤
各增液，但非重用不为功”（《温病条辨》卷二）。
【鉴别】 增液汤、增液承气汤均为“增水行舟”之剂。然增液承气汤
系增液汤加大黄、芒硝，其泻下之力尤强，用于肠燥阴亏，热结较重
者。
【方论选录】 夫大便闭结一证，有虚有实。其实者，或热积于
中，或寒结于内，而寒下、温下之法，固当详察。至其虚者，或因气
馁，或因津枯。气馁者，宜用辛温补运，以助其传送。其津枯者，非甘
寒养阴，增水行舟之法，何以使肠中坚结之浊顺流而下？此方妙在寓泻
于补，以补药之体，作泻药之用，既可攻实，又可防虚。元参味苦咸微
寒，壮水制火通二便，启肾水上潮于天，其能治液涸，固不待言。《本
经》称其主治腹中寒热积聚，又能解热结可知。麦冬、生地补肺阴，壮
肾水，使金水相生，津自充而肠自润，热邪自解，闭结自通矣。（张秉
成《成方便读》卷三）
【医案举例】 初四日，老年温病日久，误用风药过多，汗出伤
津，以致大便坚结不下，口干舌黄，系阳明症，当下之。但气血久虚，
恐不任承气。议增液汤，一面增液而补正，一面去积聚以驱邪，增水行
舟计也。（《吴鞠通医案》）
【方歌】 增液汤用玄地冬，无水舟停便不通，
或合硝黄作泻剂，补泄兼施妙不同。
复习思考题
1.外燥证与内燥证之治法、组方有何差异？
2.杏苏散配伍用药是如何体现“治以苦温，佐以甘辛”之法的？
3.桑杏汤配伍用药是如何体现“辛凉甘润”法的？
4.清燥救肺汤针对温燥伤肺证治疗的组方思路是什么？临证用于外
燥或内燥时应如何变化？