【主治】 火郁痰凝、气滞血瘀所致之乳岩、瘰疬、横痃、痰核、
流注、肿痛、小肠痈等见舌红、脉滑数者。
【证治机理】 本方所治诸证，皆因气火内郁，痰浊瘀血内聚而
致。若痰瘀互结乳间，乳中结块，坚硬如石，则为乳岩；若肝郁化火，
痰火凝结，气血瘀滞于颈项，结块累累如珠，则为瘰疬；若邪毒凝聚于
股腹之间，结块或小如杏核，或大如鹅卵，坚硬不痛，或溃后流脓，久
不收口，是为横痃；若痰瘀流聚于肌肤、腠理之间，则为痰核，推之可
移；若邪毒、痰湿与瘀血相搏结于内，日久脓成，流走不定，则为流
注；若热毒、湿浊壅结肠中，血败肉腐，而致右少腹痛拒按，其痛如淋
而成小肠痈。治宜解毒消痈，化痰散结，活血祛瘀。
【方解】 方中犀黄（牛黄）味苦甘，性凉，长于清热解毒，化痰
散结，为清热解毒之要药，故为君药。麝香芳香辛窜，通经络，散结
滞，辟邪毒，除秽泄，为臣药。乳香、没药活血祛瘀，消肿定痛，共为
佐药。黄米饭为丸，调胃和中，以免攻邪太过而伤脾胃；陈酒送服，宣
通血脉，加强解毒散结之功，共为佐使。诸药相伍，解毒消痈，化痰散
结，活血祛瘀，使气血流通，诸病皆除。
【配伍特点】 清消并用，瘀毒兼散，药简效宏。
【运用】 本方为治疗内外痈疽肿毒之代表方。以舌质红，脉滑数
为辨证要点。
【方论选录】 凡瘰疬，有溃烂，间有成脓未溃者，亦有未成脓
者，须服犀黄丸，止其已溃之痛，松其成脓未溃之胀，消其未成脓之
核。（王洪绪《外科证治全生集》卷一）
【医案举例】 初起乳中生一小块，不痛不痒，症与凛恶核相若，
是阴寒结痰，此因哀哭忧愁，患难惊恐所致。其初起以犀黄丸，每服三
钱，酒送，十服痊愈。（《外科证治全生集》卷一）
【方歌】 犀黄丸内用麝香，乳香没药与牛黄，
乳岩横痃或瘰疬，正气未虚均可尝。
牛蒡解肌汤
《疡科心得集》