注》卷二十）。
【方歌】 《金匮》桂枝茯苓丸，芍药桃仁和牡丹，
等分为末蜜丸服，活血化瘀癥块散。
失笑散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 蒲黄炒香　 五灵脂酒研，淘去沙土，各等分（各6g）
【用法】 上先用酽醋调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前
热服（现代用法：共为细末，每服6g，用黄酒或醋冲服；亦可作汤剂，
用纱布包，水煎服）。
【功用】 活血祛瘀，散结止痛。
【主治】 瘀血疼痛证。心胸刺痛，脘腹疼痛，或产后恶露不行，
或月经不调，少腹急痛。
【证治机理】 本方所治诸痛皆由瘀血内停所致。瘀阻胸中，故心
胸刺痛；瘀滞中焦，则脘腹疼痛；瘀留下焦，则少腹急痛；瘀阻胞宫，
冲任失调，则月经不调或产后恶露不行。治宜活血祛瘀止痛。
【方解】 方中五灵脂苦咸甘温，入肝经血分，且用酒研，功擅通
利血脉、散瘀止痛；蒲黄甘平，《神农本草经》谓其“消瘀血”，炒用并
能止血，二者相须为用，化瘀散结止痛。调以米醋，或用黄酒冲服，乃
取其活血脉，行药力，化瘀血，以增活血止痛之功，且制五灵脂气味之
腥臊。二药合用，药简力专，共奏祛瘀止痛、推陈出新之功，使瘀血
除，脉道通，则诸症自解。吴谦释用本方“不觉诸证悉除，直可以一笑
而置之矣”，故以“失笑”名之。
【配伍特点】 独取祛瘀止痛之品，药简力专。
【运用】 本方为治疗瘀血疼痛之基础方，尤以肝经血瘀者为宜。
以心腹刺痛，或妇人月经不调，少腹急痛为辨证要点。五灵脂易败胃，
脾胃虚弱者及月经期妇女慎用；孕妇禁用。
【附方】