急。
【运用】 本方为治疗中焦虚寒，肝脾失调，阴阳不和证之常用
方。以腹中拘急疼痛，喜温喜按，舌淡，脉细弦为辨证要点。呕家，或
中满者，不宜使用。
【附方】
1.黄芪建中汤 （《金匮要略》） 　桂枝去皮，三两（9g） 　甘草炙，二
两（6g） 　大枣擘，十二枚（4枚） 　芍药六两（18g） 　生姜切，三两
（9g） 　胶饴一升（30g） 　黄芪一两半（5g） 　煎服法同小建中汤。功
用：温中补气，和里缓急。主治：阴阳气血俱虚证。症见里急腹痛，喜
温喜按，形体羸瘦，面色无华，心悸气短，自汗盗汗等。
2.当归建中汤 （《千金翼方》） 　当归四两（12g） 　桂心三两（9g）
　甘草炙，二两（6g） 　芍药六两（18g） 　生姜三两（9g） 　大枣擘，十
二枚（4枚） 　上六味
  咀，以水一斗，煮取三升，分为三服，一日令
尽。若大虚，加饴糖六两（30g）作汤成，内之于火上暖，令饴糖消。
功用：温补气血，缓急止痛。主治：产后虚羸不足，腹中痛不已，吸吸
少气，或少腹拘急挛痛引腰背，不能饮食者。
【鉴别】 小建中汤由桂枝汤倍芍药，重加饴糖而成。虽组成相
近，然理法有异。桂枝汤以桂枝为君，桂枝与芍药用量相等，具有解肌
发表、调和营卫之功，主治外感风寒表虚，营卫不和证；小建中汤以饴
糖为君，具有温中补虚、缓急止痛之功，芍药倍桂枝，意在温中缓急，
主治中焦虚寒、虚劳里急证。
小建中汤与理中丸皆为温中祛寒之剂。但理中丸纯用温补，以温中
健脾为主；小建中汤则于温补之中配以调理肝脾之品，重在温中补虚、
缓急止痛。
小建中汤与黄芪建中汤、当归建中汤均具温中补虚，柔肝理脾之
功。然黄芪建中汤加黄芪一味，则补气之功为著；当归建中汤加当归一
味，则养血之能更旺。
【方论选录】 建中者，建其脾也。脾欲缓，急食甘以缓之，建中
之味甘也。阳脉涩，阴脉弦者，为中虚内寒也。心中悸者为气虚，烦者
为血虚。故用胶饴为君；甘草、大枣为臣，以甘佐甘缓之也；白芍药之
酸，能收敛脾气而益其中，故用之为佐；桂枝、生姜之辛，以散余邪而