实热燥屎结于肠胃，热盛而津液急剧耗伤。治当峻下热结，以救阴
液，亦即“釜底抽薪”“急下存阴”之法。
“热结旁流”之证，乃腑热炽盛，燥屎内结不出，迫肠中之津从旁而
下所致。故“旁流”是现象，“热结”是本质。治以寒下通之，即所谓“通因
通用”之法也。
邪热积滞，闭阻于内，阳盛格阴于外，而成厥逆；或伤津劫液，筋
脉失养则痉；或热扰神明，心神浮越则狂。其中厥只是表象，里实热是
其本质。故在四肢厥逆的同时，必有里热实证，故当治以寒下，即所
谓“寒因寒用”之法。痉病、发狂亦病同此因，机同此理，俱当以寒下之
法治之。
上述诸证虽异，然病机相同，皆因邪热积滞，阻于肠腑，故均用峻
下热结之法。
【方解】 方中大黄苦寒泻热，攻积通便，荡涤肠胃邪热积滞，用
为君药。芒硝咸苦而寒，泻热通便，润燥软坚，协大黄则峻下热结之力
尤增，以为臣药。芒硝、大黄合用，既可苦寒泻下，又能软坚润燥，泻
热推荡之力颇峻。积滞内阻，致使腑气不通，则内结之实热积滞，恐难
速下，故本方重用厚朴亦为君药，行气消胀除满。即柯琴《伤寒来苏
集》所谓：“由于气之不顺，故攻积之剂必用行气之药以主之……厚朴
倍大黄，是气药为君，名大承气。”臣以枳实下气开痞散结，助厚朴行
气而除痞满。二者与大黄、芒硝相伍，泻热破气，推荡积滞，以成速泻
热结之功。诚如方有执《伤寒论条辨》所云：“枳实，泄满也；厚朴，
导滞也；芒硝，软坚也；大黄，荡热也。”四药合用，使塞者通，闭者
畅，热得泄，阴得存，阳明腑实之证可愈。全方峻下行气，通导大便，
以承顺胃气下行之特点而名曰“承气”。
【配伍特点】 苦辛通降与咸寒合法，泻下与行气并重，相辅相
成。
【运用】 本方既为治疗阳明腑实证之代表方，亦为寒下法之基础
方，后世众多泻下类方剂均由此方化裁而成。以数日不大便，脘腹胀满
疼痛，苔黄厚而干，脉沉数有力为辨证要点。原方煎药时，先煮枳实、
厚朴，后下大黄，汤成去滓后溶入芒硝，是因大黄煎煮过久，减缓泻下
之力。《伤寒来苏集》云：“生者气锐而先行，熟者气钝而和缓。”本方
药力峻猛，应中病即止，慎勿过剂。