功。
【配伍特点】 重用甘寒，补中寓清；心肾并治，重在养心。
【运用】 本方为治疗心肾阴血亏虚，虚火上炎，神志不安之常用
方。以心悸失眠，手足心热，舌红少苔，脉细数为辨证要点。
【附方】
1.柏子养心丸 （《体仁汇编》） 　柏子仁四两（12g） 　枸杞子三两
（9g） 　麦门冬　当归　石菖蒲　茯神各一两（各5g） 　玄参　熟地黄各
二两（各6g） 　甘草五钱（5g） 　蜜丸，梧桐子大，每服四五十丸
（9g）。功用：养心安神，滋阴补肾。主治：阴血亏虚、心肾失调之精
神恍惚，惊悸怔忡，夜寐多梦，健忘盗汗，舌红少苔，脉细而数。
2.孔圣枕中丹 （《备急千金要方》，原名孔子大圣知枕中方） 　龟甲　龙
骨　远志　菖蒲各等分 　上为末，酒服方寸匕（3g），日三，常服令人
大聪。功用：补肾宁心，益智安神。主治：心肾不交之健忘失眠，心神
不安，或头目眩晕，舌红苔薄白，脉细弦。
【鉴别】 天王补心丹与归脾汤两方同用酸枣仁、远志、当归、人
参等，有宁心安神、治疗失眠之功。但天王补心丹重用大队滋阴药，意
在补心肾之阴血，主治以心肾阴亏内热为主之心神不安证；归脾汤则重
用补益气血之品，意在补养心脾气血，主治心脾气血两虚之神志不宁
证。
天王补心丹、柏子养心丸、孔圣枕中丹同治阴血亏虚之虚烦不眠。
但天王补心丹重用生地黄，配伍二冬、玄参等大队滋阴清热药以滋补心
肾之阴，重在补心，用治以阴虚内热为主的心神不安证；柏子养心丸重
用柏子仁与枸杞子，配伍熟地黄、当归等，滋阴之力弱，适用于心肾两
虚之轻者；孔圣枕中丹则以宁心益智药与交通心肾之远志、菖蒲相配
伍，故主治心肾不交之健忘、失眠等。
【方论选录】 心者主火，而所以主者，神也。神衰则火为患，故
补心者，必清其火而神始安。补心丹用生地黄为君者，取其下足少阴以
滋水主，水盛可以伏火。此非补心之阳，补心之神耳！凡果核之有仁，
犹心之有神也。清气无如柏子仁，补血无如酸枣仁，其神存耳！参、苓
之甘以补心气，五味之酸以收心气，二冬之寒以清气分之火，心气和而
神自归矣；当归之甘以生心血，玄参之咸以补心血，丹参之寒以清血中