两头尖俱酒浸 　草乌　天麻煨 　全蝎去毒 　首乌黑豆水浸 　龟板炙 　麻
黄　贯众　甘草炙 　羌活　官桂　藿香　乌药　黄连　熟地　大黄蒸
　木香　沉香各二两（各60g） 　细辛　赤芍　没药去油，另研 　丁香　
乳香去油，另研 　僵蚕　天南星姜制 　青皮　骨碎补　白蔻　安息香酒
蒸 　黑附子制 　黄芩蒸 　茯苓　香附酒浸，焙 　玄参　白术各一两（各
30g） 　防风二两半（75g） 　葛根　虎胫（豹骨代） 　当归各一两半（各
45g） 　血竭另研，七钱（21g） 　地龙炙 　犀角（水牛角代） 　麝香另研
　松脂各五钱（各15g） 　牛黄另研 　片脑（冰片）另研，各一钱半（各
4.5g） 　人参三两（90g） 　上共五十味为末，蜜丸如桂圆核大，金箔为
衣。每服一丸（5g），陈酒送下，一日2次。功用：祛风扶正，活络止
痛。主治：中风瘫痪、痿痹、阴疽、流注，或治跌打损伤等。
【鉴别】 大活络丹与小活络丹功用、主治相近，但前者药味众
多，以祛风、温里、除湿、活血药配伍补气、养血、滋阴、助阳等扶正
之品组方，属标本兼顾之治，故适用于邪实正虚之证；后者以祛风、散
寒、除湿药配伍化痰、活血之品组方，纯为祛邪而设，故适用于邪实而
正气不衰者。
【方论选录】 夫风之中于经也，留而不去，则与络中之津液气血
浑合不分。由于卫气失其常道，络中之血亦凝而不行，络中之津液即结
而为痰。经络中一有湿痰死血，即不仁，且不用，腿臂间痛，所由来
也。然治络一法，较治腑、治脏为难，非汤剂可以荡涤，必须用峻利之
品为丸，以搜逐之。故以川乌、草乌直达病所，通行经络，散风邪，逐
寒湿，而胆星即随其所到之处，建祛风豁痰之功。乳、没之芳香通络，
活血行瘀；蚯蚓之蠕动善穿，用为引导。用酒丸酒下，虽欲其缓，而仍
欲其行也。（张秉成《成方便读》卷二）
【方歌】 小活络丹天南星，二乌乳没加地龙，
寒湿瘀血成痹痛，搜风活血经络通。
玉真散
《外科正宗》
【组成】 天南星　防风　白芷　天麻　羌活　白附子各等分（各