除却半夏名异功，或加香砂胃寒使。
参苓白术散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 莲子肉去皮，一斤（9g） 　薏苡仁一斤（9g） 　缩砂仁一斤
（6g） 　桔梗炒令深黄色，一斤（6g） 　白扁豆姜汁浸，去皮，微炒，一斤半
（12g） 　白茯苓二斤（15g） 　人参去芦，二斤（15g） 　甘草炒，二斤
（10g） 　白术二斤（15g） 　山药二斤（15g）
【用法】 上为细末。每服二钱（6g），枣汤调下。小儿量岁数加
减（现代用法：散剂，每服6～10g，大枣煎汤送服；亦可作汤剂，加
大枣3枚，水煎服）。
【功用】 益气健脾，渗湿止泻。
【主治】 脾虚湿盛证。饮食不化，胸脘痞闷，肠鸣泄泻，四肢乏
力，形体消瘦，面色萎黄，舌淡苔白腻，脉虚缓。亦可用治肺脾气虚，
痰湿咳嗽。
【证治机理】 本证乃由脾胃虚弱，运化失司，湿浊内停所致。脾
主运化，胃主受纳，脾胃虚弱，纳运乏力，故饮食不化；脾主运化水
湿，脾虚水湿不运，阻滞中焦，气机不畅，则胸脘痞闷，下迫大肠，则
肠鸣泄泻；脾主肌肉，脾虚肌肉乏养，故四肢无力，形体消瘦，面色萎
黄；舌淡，苔白腻，脉虚缓，为脾虚湿盛之征。治当益气健脾，渗湿止
泻。另本方亦可用于肺脾气虚之湿痰咳嗽，乃取培土生金之法。
【方解】 方中人参大补脾胃之气，白术、茯苓健脾渗湿，共为君
药。山药、莲子肉既能健脾，又有涩肠止泻之功，二药可助参、术健脾
益气，兼以厚肠止泻；白扁豆健脾化湿，薏苡仁健脾渗湿，二药助术、
苓健脾助运，渗湿止泻，四药共为臣药。佐以砂仁芳香醒脾，行气和
胃，既助除湿之力，又畅达气机；桔梗宣开肺气，通利水道，并能载药
上行，以益肺气而成培土生金之功。炒甘草健脾和中，调和药性，共为
使药。诸药相合，益气健脾，渗湿止泻。
《古今医鉴》所载参苓白术散，较本方多陈皮一味，适用于脾胃气
虚兼有湿阻气滞者。