【主治】 胃火牙痛。牙痛牵引头疼，面颊发热，其齿喜冷恶热，
或牙宣出血，或牙龈红肿溃烂，或唇舌腮颊肿痛，口气热臭，口干舌
燥，舌红苔黄，脉滑数。
【证治机理】 本证乃胃有积热，循经上攻所致。足阳明胃经循鼻
入上齿，手阳明大肠经上项贯颊入下齿，胃中热盛，循经上攻，故牙痛
牵引头痛、面颊发热、唇舌腮颊肿痛；胃热上冲，则口气热臭；胃为多
气多血之腑，胃热每致血分亦热，血络受伤，故牙宣出血，甚则牙龈溃
烂；口干舌燥、舌红苔黄、脉滑数，俱为胃热津伤之候。治宜清胃凉
血。
【方解】 方用苦寒泻火之黄连为君，直折胃腑之热。臣以甘辛微
寒之升麻，一取其清热解毒，以治胃火牙痛；一取其轻清升散透发，可
宣达郁遏之伏火，取“火郁发之”之意。黄连得升麻，降中寓升，则泻火
而无凉遏之弊；升麻得黄连，则散火而无升焰之虞。臣以丹皮凉血清
热。佐以生地凉血滋阴；当归养血活血，合生地滋阴养血，合丹皮消肿
止痛。升麻兼以引经为使。诸药合用，共奏清胃凉血之效，以使上炎之
火得降，血分之热得除，热毒内彻而解。
【配伍特点】 苦寒辛散并用，降中有升，火郁发之。
【运用】 本方为治疗胃火牙痛之常用方，凡胃热证或胃经血热火
郁者均可使用。以牙痛牵引头痛，口气热臭，舌红苔黄，脉滑数为辨证
要点。《医方集解》载本方有石膏，其清胃之力更强。
【附方】泻黄散 （《小儿药证直诀》，又名泻脾散） 　藿香叶七钱
（6g） 　山栀仁一钱（3g） 　石膏五钱（9g） 　甘草三两（6g） 　防风去
芦，切，焙，四两（9g） 　上药锉，同蜜、酒微炒香，为细末。每服一至
二钱（3～6g），水一盏，煎至五分，温服清汁，无时。功用：泻脾胃
伏火。主治：脾胃伏火证。症见口疮口臭，烦渴易饥，口燥唇干，舌红
脉数，以及脾热弄舌等。
【鉴别】 泻黄散与清胃散皆有清胃热之功。泻黄散泻脾胃伏火，
主治脾热弄舌、口疮口臭等；清胃散清胃凉血，主治胃热牙痛，或牙宣
出血、颊腮肿痛者。但前者是清散并用，兼顾脾胃；后者以清胃凉血为
主，兼以升散解毒。
【方论选录】 阳明胃多气多血，又两阳合明为热盛，是以邪入而