第一节　寒下剂
寒下剂适用于里热积滞实证。代表方如大承气汤、大陷胸汤等。
大承气汤
《伤寒论》
【组成】 大黄酒洗，四两（12g） 　厚朴去皮，炙，半斤（24g） 　枳
实炙，五枚（12g） 　芒硝三合（9g）
【用法】 上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大
黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，
余勿服（现代用法：水煎服。先煎枳实、厚朴，后下大黄，溶服芒
硝）。
【功用】 峻下热结。
【主治】
1.阳明腑实证。大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按，按之
硬，甚或潮热谵语，手足濈然汗出，舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉
实。
2.热结旁流证。下利清水，色纯青，其气臭秽，脐腹疼痛，按之坚
硬有块，口舌干燥，脉滑实。
3.里实热证而见热厥、痉病、发狂者。
【证治机理】 本证为伤寒邪传阳明之腑，入里化热，并与肠中燥
屎结滞，腑气不通所致。里热结实，腑气不通，故大便不通，频转矢
气，脘腹痞满，腹痛拒按、按之硬，舌苔黄燥起刺或焦黑燥裂，脉实。
前人将其归纳为“痞、满、燥、实”四字。“痞”，即自觉胸脘有闷塞压重
感；“满”，是指脘腹胀满，按之有抵抗；“燥”，是指肠中燥屎，干结不
下；“实”，是指腹痛拒按，大便不通或下利清水而腹痛不减，以及谵
语、潮热、脉实有力等。