第三节　扶正解表剂
扶正解表剂，适用于正气不足而又感受外邪之证。代表方如败毒
散、参苏饮、再造散等。
败毒散（原名人参败毒散）
《太平惠民和剂局方》
【组成】 柴胡去苗 　甘草
  桔梗　人参去芦 　川芎　茯苓去皮 　
枳壳去瓤，麸炒 　前胡去苗，洗 　羌活去苗 　独活去苗，各三十两（各9g）
【用法】 为粗末。每服二钱（6g），水一盏，入生姜、薄荷各少
许，同煎七分，去滓，不拘时候，寒多则热服，热多则温服（现代用
法：加生姜3g，薄荷2g，水煎服）。
【功用】 散寒祛湿，益气解表。
【主治】 气虚外感风寒湿证。憎寒壮热，头项强痛，肢体酸痛，
无汗，鼻塞声重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌苔白腻，脉浮而重按无力。
【证治机理】 本证是由气虚而风寒湿邪束表，痰湿内生，肺气失
宣所致。风寒湿邪束于肌表，卫阳被遏，邪正交争，故见憎寒壮热、无
汗；寒主收引，湿性重着，肢体关节经络气血运行不畅，故头项强痛、
肢体酸痛；脾虚气弱，湿痰内生，加之风寒犯肺，肺失宣降，故鼻塞声
重、咳嗽有痰、胸膈痞满、舌苔白腻；脉浮、重按无力，为气虚外感之
征。由于“元气素弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不出，流连
为困；重者随元气缩入，发热无休”（《寓意草》），故以散寒祛湿，
益气解表立法。
【方解】 方中羌活、独活并用，祛风散寒，除湿止痛，通治一身
上下之风寒湿邪，共为君药。柴胡发散退热，助君解表；川芎行气活
血，助君宣痹止痛，俱为臣药。桔梗宣肺，枳壳降气，前胡化痰，茯苓
渗湿，升降相合，宽胸利气，化痰止咳，皆为佐药。佐入人参，意在扶
助正气以鼓邪外出，并使祛邪不更伤正气，且可防邪复入。如喻昌所