故善治外伤瘀血肿痛，或刀伤出血，为既可外敷、又可内服之剂。
【方歌】 七厘散治跌打伤，血竭红花冰麝香，
乳没儿茶朱砂末，外敷内服均见长。
温经汤
《金匮要略》
【组成】 吴茱萸三两（9g） 　当归二两（6g） 　芍药二两（6g） 　
芎䓖二两（6g） 　人参二两（6g） 　桂枝二两（6g） 　阿胶二两（6g） 　
牡丹皮去心，二两（6g） 　生姜二两（6g） 　甘草二两（6g） 　半夏半升
（6g） 　麦冬去心，一升（9g）
【用法】 上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服（现代用
法：水煎服，阿胶烊冲）。
【功用】 温经散寒，养血祛瘀。
【主治】 冲任虚寒，瘀血阻滞证。漏下不止，经血淋漓不畅，血
色暗而有块，月经超前或延后，或逾期不止，或一月再行，或经停不
至，而见少腹里急，腹满，傍晚发热，手心烦热，唇口干燥，舌质暗
红，脉细而涩。亦治妇人宫冷，久不受孕。
【证治机理】 本证因冲任虚寒，瘀血阻滞所致。冲为血海，任主
胞胎，二脉皆起于胞宫，与经、产相关。冲任虚寒，阴血不足，寒凝血
滞，经脉不利，则见月经后期、经来不畅，或血色紫暗，或夹有瘀块，
或量少，甚或经停不至，或久不成孕；冲任虚寒，血凝气滞，故少腹里
急、腹满；冲任虚损，阴血失守，或瘀血阻滞，血不归经，又可表现为
月经先期，或月经延长，或一月再行，甚或崩中漏下；如因失血过多，
耗伤阴血，或因瘀血不去，新血不生，以致阴血亏虚，内生虚热，则见
傍晚发热、手心烦热、唇口干燥。本证属虚、寒、瘀、热兼夹，即阴血
亏虚、寒凝、血瘀、虚热，寒热错杂，虚实兼夹，但以寒凝、血瘀为
主。治当温经散寒，祛瘀养血，兼清虚热之法。
【方解】 方中吴茱萸辛热，入肝肾而走冲任，散寒行气止痛；桂
枝辛甘温入血分，温通血脉。二者温经散寒，行血通脉，共为君药。当