2.桂枝人参汤 （《伤寒论》） 　桂枝别切，四两（12g） 　甘草炙，四
两（9g） 　白术三两（9g） 　人参三两（9g） 　干姜三两（9g） 　上五
味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂更煮，取三升，去滓，温服一
升，日再，夜一服。功用：温阳健脾，解表散寒。主治：脾胃虚寒，复
感风寒表证。症见恶寒发热，头身疼痛，腹痛，下利便溏，口不渴，舌
淡苔白滑，脉浮虚者。
【鉴别】 理中丸为治疗中焦脾胃虚寒证之基础方，附子理中丸、
桂枝人参汤均为理中丸加味而成。附子理中丸加用大辛大热之附子，其
温中散寒之力更强，且能温肾，适用于脾胃虚寒之重证或脾肾虚寒者；
桂枝人参汤即人参汤加桂枝，温阳健脾，兼解表寒，表里同治，适用于
脾胃虚寒而外兼风寒表证者。
【方论选录】 脾胃应土，处在中州，在五脏曰孤脏，属三焦曰中
焦，自三焦独治在中，一有不调，此丸专治，故名曰理中丸。人参味甘
温，《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。缓中益脾，必以甘为主，是
以人参为君。白术味甘温，《内经》曰：脾恶湿，甘胜湿，温中胜湿，
必以甘为助，是以白术为臣。甘草味甘平，《内经》曰：五味所入，甘
先入脾。脾不足者，以甘补之，补中助脾，必先甘剂，是以甘草为佐。
干姜味辛热，喜温而恶寒者，胃也，胃寒则中焦不治，《内经》曰：寒
淫所胜，平以辛热。散寒温胃，必先辛剂，是以干姜为使。（成无己
《伤寒明理论》）
【医案举例】 曹省初病伤寒，六七日，腹满而吐，食不下，身
温，手足热，自利，腹中痛，呕，恶心。医者谓之阳多，尚疑其手足
热，恐热蓄于胃中呕吐，或见吐利而为霍乱。请予诊，其脉细而沉。质
之，曰太阴证也。太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自
痛。予止以理中丸，用仲景云“如鸡子黄大”，昼夜投五六枚。继以五积
散，数日愈。（《伤寒九十论》）
【方歌】 理中丸主理中乡，甘草人参术黑姜，
呕利腹痛阴寒盛，或加附子总扶阳。
小建中汤
《伤寒论》