【方歌】 龟鹿二仙最守真，补人三宝气精神，
人参枸杞和龟鹿，益寿延年实可珍。
七宝美髯丹
《本草纲目》引《积善堂方》
【组成】 赤白何首乌米泔水浸三四日，瓷片刮去皮，用淘净黑豆二升，以
砂锅木甑，铺豆及首乌，重重铺盖蒸之。豆熟，取出去豆，曝干，换豆再蒸，如此
九次，曝干为末，各一斤（各500g） 　赤白茯苓去皮，研末，以水淘去筋膜及浮
者，取沉者捻块，以人乳十碗浸匀，晒干研末，各一斤（各500g） 　牛膝去苗，
酒浸一日，同何首乌第七次蒸之，至第九次止，晒干，八两（250g） 　当归酒
浸，晒，八两（250g） 　枸杞子酒浸，晒，八两（250g） 　菟丝子酒浸生芽，
研烂，晒，八两（250g） 　补骨脂以黑脂麻炒香，四两（120g）
【用法】 石臼为末，炼蜜和丸弹子大，一百五十丸，每日三丸，
清晨温酒下，午时姜汤下，卧时盐汤下（现代用法：为蜜丸，每服9g，
日2服，淡盐水送服）。
【功用】 补益肝肾，乌发壮骨。
【主治】 肝肾不足证。须发早白，脱发，齿牙动摇，腰膝酸软，
梦遗滑精，肾虚不育等。
【证治机理】 本方主治诸证，皆由肝肾不足所致。肝藏血，发为
血之余；肾藏精，其华在发，故发之荣枯与肝肾关系最为密切。肾主
骨，齿为骨之余，故齿为肾所主。肝肾亏虚，精血匮乏，不能上荣于须
发、牙齿，故见须发早白、脱发、牙齿动摇；肝肾不足，筋骨不健，故
腰膝酸软；肾失封藏，精关不固而梦遗滑精。治宜养肝补肾。
【方解】 方中重用赤、白何首乌补肝肾，益精血，乌须发，壮筋
骨，为君药。赤、白茯苓补脾益气，宁心安神，以人乳制用，其滋补之
力尤佳，《随息居饮食谱》谓人乳能“补血、充液、填精、化气、生
肌、安神、益智”，而为臣药。佐以枸杞子、菟丝子补肝肾，益精血；
当归补血养肝；牛膝补肝肾，坚筋骨，活血脉。上四味皆用酒浸，以助
药力上行之势。少佐补骨脂补肾温阳，固精止遗。诸药相合，补肝肾，
益精血，壮筋骨，乌须发，故以“美髯”名之。