热滋阴，并可防诸辛燥药之耗散阴津；黄芩苦寒，清热燥湿，共为佐
药。配以甘草生用为使，既能清热解毒，又可调和诸药。全方合用，可
使秽浊得化，热毒得清，则邪气溃散，速离膜原，故以“达原饮”名之。
为治瘟疫秽浊毒邪伏于膜原证之主方。
【配伍特点】 苦温芳化与苦寒清热之中少佐酸甘，透达膜原而不
伤阴。
【运用】 本方为治疗瘟疫初起或疟疾，邪伏膜原之代表方。以憎
寒壮热，舌红、苔垢腻如积粉为辨证要点。如兼胁痛、耳聋、寒热、呕
而口苦，此邪热溢于少阳经，本方加柴胡以引经；如兼腰背项痛，此邪
热溢于太阳经，本方加羌活以引经；如兼目痛、眉棱骨痛、眼眶痛、鼻
干、不眠，此邪热溢于阳明经，本方加葛根以引经。
【方论选录】 槟榔能消能磨，除伏邪，为疏利之药，又除岭南瘴
气；厚朴破戾气所结；草果辛烈气雄，除伏邪盘踞，三味协力，直达其
巢穴，使邪气溃败，速离膜原，是以名为达原散也。热伤津液，加知母
以滋阴；热伤营血，加芍药以和血；黄芩清燥热之余；甘草为和中之
用。以后四品，乃调和之品，如渴与水，非拔病之药也。（吴有性《温
疫论》上卷）
【方歌】 达原饮用槟朴芩，芍甘知母草果并，
邪伏膜原寒热作，开膜辟秽化浊行。