【组成】 青蒿脑钱半至二钱（4.5～6g） 　淡竹茹三钱（9g） 　仙半夏
钱半（4.5g） 　赤茯苓三钱（9g） 　青子芩钱半至三钱（4.5g～9g） 　生枳
壳钱半（4.5g） 　陈广皮钱半（4.5g） 　碧玉散（滑石、甘草、青 黛）包，三
钱（9g）
【用法】 水煎服。
【功用】 清胆利湿，和胃化痰。
【主治】 少阳湿热痰浊证。寒热如疟，寒轻热重，口苦膈闷，吐
酸苦水，或呕黄涎而黏，甚则干呕呃逆，胸胁胀痛，小便黄少，舌红苔
白腻，间现杂色，脉数而右滑左弦。
【证治机理】 湿遏热郁，阻于少阳胆与三焦。三焦之气机不畅，
胆中之相火乃炽，以致少阳枢机不利。胆经郁热偏重，故寒热如疟、寒
轻热重、口苦膈闷、胸胁胀痛；胆热犯胃，液郁为痰，胃气上逆，故吐
酸苦水，或呕黄涎而黏，甚则干呕呃逆；湿阻三焦，水道不畅，以致小
便短少，其色黄赤；病在少阳，湿热痰浊为患，故舌红苔白腻，或间现
杂色，脉数而右滑左弦。治宜清胆利湿，和胃化痰。
【方解】 本方为治少阳胆热偏重，兼有湿郁痰浊内阻之证。方中
青蒿苦寒芳香，既清透少阳邪热，又辟秽化浊；黄芩苦寒，善清胆热，
并能燥湿，两药相合，既可内清少阳湿热，又能透邪外出，共为君药。
竹茹善清胆胃之热，化痰止呕；枳壳下气宽中，除痰消痞；半夏燥湿化
痰，和胃降逆；陈皮理气化痰，宽胸畅膈，四药相伍，使热清湿化痰
除，共为臣药。赤茯苓、碧玉散清热利湿，导湿热从小便而去，为佐使
药。综合全方，可使胆热清，痰湿化，气机畅，胃气和，则诸症均解。
【配伍特点】 芳香清透以畅少阳之枢机，苦燥降利以化湿郁之痰
浊。
【运用】 本方为治疗少阳湿热证之常用方。以寒热如疟，寒轻热
重，胸胁胀痛，吐酸苦水，舌红苔腻，脉弦滑数为辨证要点。
【方论选录】 足少阳胆与手少阳三焦合为一经，其气化一寄于胆
中以化水谷，一发于三焦以行腠理。若受湿遏热郁，则三焦之气机不
畅，胆中之相火乃炽。故以蒿、芩、竹茹为君，以清泄胆火；胆火炽，
必犯胃而液郁为痰，故臣以枳壳、二陈和胃化痰；然必下焦之气机通
畅，斯胆中之相火清和，故又佐以碧玉，引相火下泄；使以赤苓，俾湿