热下出，均从膀胱而去。此为和解胆经之良方，凡胸痞作呕，寒热如疟
者，投无不效……青蒿脑清芬透络，从少阳胆经领邪外出。虽较疏达腠
理之柴胡力缓，而辟秽宣络之功比柴胡为尤胜。故近世喜用青蒿而畏柴
胡也。（俞根初《重订通俗伤寒论》）
【方歌】 俞氏蒿芩清胆汤，陈皮半夏竹茹襄，
赤苓枳壳兼碧玉，湿热轻宣此法良。
达原饮
《温疫论》
【组成】 槟榔二钱（6g） 　厚朴一钱（3g） 　草果仁五分（1.5g） 　
知母一钱（3g） 　芍药一钱（3g） 　黄芩一钱（3g） 　甘草五分（1.5g）
【用法】 上用水二盅，煎八分，午后温服（现代用法：水煎
服）。
【功用】 开达膜原，辟秽化浊。
【主治】 瘟疫或疟疾，邪伏膜原证。憎寒壮热，或一日三次，或
一日一次，发无定时，胸闷呕恶，头痛烦躁，脉数，舌边深红，舌苔垢
腻，或苔白厚如积粉。
【证治机理】 本方是为瘟疫秽浊毒邪伏于膜原而设。《重订通俗
伤寒论》云：“膜者，横膈之膜；原者，空隙之处。外通肌腠，内近胃
腑，即三焦之关键，为内外交界之地，实一身之半表半里也。”《温疫
论》亦云：“疫者感天地之疠气……邪从口鼻而入，则其所客，内不在
脏腑，外不在经络，舍于伏膂之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分
界，是为半表半里，即《针经》所谓‘横连膜原’者也。”瘟疫邪入膜原半
表半里，邪正相争，故见憎寒壮热；瘟邪疫毒内侵入里，导致呕恶、头
痛、烦躁、苔白厚如积粉等一派秽浊之候。此时乃湿疫秽浊毒邪居于膜
原之半表半里，非汗、清可除，故当以开达膜原，辟秽化浊为法。
【方解】 方中槟榔为君药，破滞气，消痰癖。厚朴芳香化浊，理
气祛湿；草果辛香化浊，辟秽止呕，共为臣药。以上三药气味辛烈，可
直达膜原，逐邪外出。凡温疫毒邪，最易化火伤阴，故用白芍、知母清