分，研细末和匀，每次3～6g；或制成丸剂，每次6g；亦可作汤剂，水
煎服）。
【功用】 清热燥湿。
【主治】 湿热下注证。筋骨疼痛，或两足痿软，或足膝红肿疼
痛，或湿热带下，或下部湿疮，小便短赤，舌苔黄腻。
【证治机理】 本方所治诸症皆由湿热注于下焦所致。湿热下注，
浸淫经脉关节，则致筋骨疼痛、足膝红肿或脚气肿痛；湿热下注于带脉
与前阴，则为带下臭秽；湿热浸淫下焦，郁滞肌肤，则患湿疮；湿热不
攘，筋脉弛缓，则两足痿软无力而成痿证；小便短赤，舌苔黄腻皆为湿
热之征。法当清热燥湿。
【方解】 方中黄柏寒凉苦燥，其性沉降，擅清下焦湿热，为君
药。苍术辛苦而温，其性燥烈，一则健脾助运以治生湿之本，一则芳化
苦燥以除湿阻之标，为臣药。“苍术妙于燥湿，黄柏妙于去热”（《医方
考》），且二药互制其苦寒或温燥之性，以防败胃伤津之虞。再入姜汁
少许调药，既可藉其辛散以助祛湿，亦可防黄柏苦寒伤中。
【配伍特点】 苦寒温燥相制，长于下焦，药简效专。
【运用】 本方为治疗湿热下注之痿痹、脚气、带下、湿疮等病证
之基础方。以足膝肿痛，小便短赤，舌苔黄腻为辨证要点。
【附方】
1.三妙丸 （《医学正传》） 　黄柏切片，酒拌，略炒，四两（12g）　 苍
术米泔浸一二宿，细切，焙干，六两 （18g）　 川牛膝去芦，二两（6g） 　上
为
细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸（10～15g），空腹，
姜、盐汤下。忌鱼腥、荞麦、热面、煎炒等物。功用：清热燥湿。主
治：湿热下注之痿痹。症见两脚麻木或肿痛，或如火烙之热，痿软无
力。
2.四妙丸 （《成方便读》） 　黄柏　苍术　牛膝　薏苡仁各八两（各
240g） 　水泛为丸，每服6～9g，温开水送下。功用：清热利湿，舒筋
壮骨。主治：湿热痿证。症见两足麻木，痿软，肿痛。
【鉴别】 三妙丸即二妙散加牛膝以补肝肾，强筋骨，引药下行，
故专治下焦湿热之两脚麻木、痿软无力；四妙丸乃三妙丸再加薏苡仁以