芳香辟秽，通窍开闭，以加强麝香开窍醒神之功；雄黄助牛黄以劫痰解
毒；朱砂、珍珠清热镇心安神；金箔为衣，亦取其重镇安神之效，共为
佐药。用炼蜜为丸，和胃调中，为使药。诸药配伍，清热解毒，芳香开
窍。
【配伍特点】 苦寒清热与芳香开窍合法，主以清心泻火。
【运用】 本方为治疗热陷心包证之常用方，凉开法之代表方。以
高热烦躁，神昏谵语，舌红或绛，脉数为辨证要点。原书在用法中指
出：“脉虚者，人参汤下。”脉虚为正不胜邪之兆，取人参补气扶正、托
邪外出之功，此时应严密观察病情的变化，慎防其由闭转脱；“脉实
者，银花、薄荷汤下”，是增强其清热透散之效。
【附方】牛黄清心丸  （《痘疹世医心法》） 　辰砂一钱半（4.5g）　 
黄
连五钱（15g） 　黄芩　山栀仁各三钱（各9g）　 郁金二钱（6g）　 牛黄二
分半（0.75g） 　上为细末，腊雪调面糊为丸，如黍米大。每服七八丸，
灯心汤下。功用：清热解毒，开窍安神。主治：温热之邪，内陷心包，
身热，神昏谵语，烦躁不安，以及小儿高热惊厥，中风窍闭等属热闭心
包者。
【鉴别】 牛黄清心丸与安宫牛黄丸同属凉开剂，均有清心开窍之
功，用于热陷心包之神昏谵语、小儿急惊等证。但牛黄清心丸的清心开
窍之力较逊，适用于热闭神昏之轻证；安宫牛黄丸在牛黄清心丸的基础
上又加犀角（水牛角）解毒，雄黄豁痰，麝香、冰片开窍，珍珠、金箔
安神，故清热解毒、豁痰开窍、镇心安神之功较著，常用于温热之邪内
陷心包、痰热蒙蔽清窍之重证。
【方论选录】 此芳香化秽浊而利诸窍，咸寒保肾水而安心体，苦
寒通火腑而泻心用之方也。牛黄得日月之精，通心主之神。犀角主治百
毒邪鬼瘴气。真珠得太阴之精，而通神明，合犀角补水救火。郁金草之
香，梅片木之香，雄黄石之香，麝香乃精血之香，合四香以为用，使闭
固之邪热温毒深在厥阴之分者，一齐从内透出，而邪秽自消，神明可复
也。黄连泻心火，栀子泻心与三焦之火，黄芩泻胆、肺之火，使邪火随
诸香一齐俱散也。朱砂补心体，泻心用，合金箔坠痰而镇固，再合真
珠、犀角为督战之主帅也。（吴鞠通《温病条辨》卷一）
【医案举例】 壬戌六月二十九日，甘，二十四岁。暑温邪传心
包，谵语神昏，右脉洪大数实而模糊，势甚危险。连翘六钱，生石膏一