《太平惠民和剂局方》
【组成】 川乌炮，去皮、脐 　草乌炮，去皮、脐 　地龙去土 　天南星
炮，各六两（各6g） 　乳香研 　没药研，各二两二钱（各5g）
【用法】 上为细末，入研药和匀，酒面糊为丸，如梧桐子大，每
服二十丸，空心，日午冷酒送下，荆芥茶下亦得（现代用法：为蜜丸，
每丸重3g，每服1丸，每日2次，陈酒或温开水送服；亦可作汤剂，川
乌、草乌先煎30分钟）。
【功用】 祛风除湿，化痰通络，活血止痛。
【主治】 风寒湿痹。肢体筋脉疼痛，麻木拘挛，关节屈伸不利，
疼痛游走不定。亦治中风，手足不仁，日久不愈，经络湿痰瘀血，而见
腰腿沉重，或腿臂间作痛。
【证治机理】 本证系由风寒痰湿瘀血痹阻经络所致。风寒湿邪滞
留经络，病久不愈，气血不得宣通，营卫失其流畅，津液凝聚为痰，血
行痹阻为瘀。风寒湿邪与痰瘀交阻而见肢体筋脉疼痛，麻木拘挛，关节
屈伸不利。中风手足不仁，迁延时久，而见腰腿沉重或腿臂间作痛者，
其理亦同。根据《素问·至真要大论》“留者攻之”“逸者行之”的原则，治
宜祛风散寒除湿与化痰活血通络兼顾。
【方解】 方中川乌、草乌大辛大热，祛风除湿，温经通络，且止
痛作用强，共为君药。天南星辛温燥烈，祛风燥湿化痰，以除经络中之
风痰湿浊，是为臣药。佐以乳香、没药行气活血，化瘀通络，使气血流
畅，则风寒湿邪不得留滞，且亦有止痛之功；地龙性善走窜，为入络之
佳品，功能通经活络。以酒送服，取其辛散温通之性以助药势，并可引
诸药直达病所，为使药。诸药合用，使风寒湿邪与痰浊、瘀血得以祛
除，经络疏通，营卫调和，则肢体肌肤得以温养，诸证自可痊愈。
【配伍特点】 辛热温通，峻药缓用。
【运用】 本方为治疗风寒湿与痰瘀痹阻经络之常用方。以肢体筋
脉挛痛，关节屈伸不利，舌淡紫、苔白为辨证要点。本方药性温燥，药
力峻猛，以体实气壮者为宜。阴虚有热者及孕妇忌服。且川乌、草乌为
有毒之品，不宜过量。
【附方】大活络丹  （《兰台轨范》） 　白花蛇　乌梢蛇　威灵仙　