（6g） 　茯苓三钱（9g） 　广皮一钱五分（4.5g） 　草果一钱（3g） 　楂肉
炒，五钱（15g） 　神曲二钱（6g） 　水五杯，煮二杯，渣再煮一杯，三
次服。功用：化湿理气，和胃消食。主治：秽湿着里，邪阻气分，舌白
滑，脉右缓。
5.五加减正气散 （《温病条辨》） 　藿香梗二钱（6g） 　广皮一钱五分
（4.5g）　 茯苓块三钱（9g） 　厚朴二钱（6g） 　大腹皮一钱五分（4.5g）
　谷芽一钱（3g） 　苍术二钱（6g） 　水五杯，煮二杯，日再服。功
用：燥湿运脾，行气和胃。主治：秽湿着里，脘闷便泄。
6.六和汤 （《太平惠民和剂局方》） 　缩砂仁　半夏汤泡七次 　杏仁去
皮、尖 　人参　甘草炙，各一两（各3g） 　赤茯苓去皮 　藿香叶拂去尘 　
白扁豆姜汁略炒 　木瓜各二两（各6g） 　香薷　厚朴姜汁制，各四 两（各
12g） 　上锉。每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣子一枚，煎至八
分，去滓，不拘时候服。功用：解表散寒，化湿和中。主治：心脾不
调，气不升降，霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，痰喘咳嗽，胸膈痞
满，头目昏痛，肢体浮肿，嗜卧倦怠，小便赤涩，并伤寒阴阳不分，冒
暑伏热烦闷，或成痢疾，中酒烦渴畏食。妇人胎前、产后，并宜服之。
【鉴别】 藿香正气散与五首加减正气散皆含藿香、厚朴、茯苓、
陈皮等药，具有化湿健脾、行气和中之功。其中藿香正气散配入紫苏、
白芷、桔梗，解表散寒之功较著，适用于外感风寒，内伤湿滞之证。五
首加减正气散皆减去苏、芷、桔等解表散邪药物，故其功用更重于化湿
健脾，行气和中，所治证候以湿滞中焦，脘腹胀闷为主。其中一加减正
气散中配伍杏仁、神曲、麦芽、茵陈、大腹皮等以宣上、和中、渗下，
故宜于湿郁三焦、升降失司之证；二加减正气散中配伍防己、薏苡仁、
通草、大豆黄卷等宣痹通络，利小便以实大便，属“苦辛淡法”，常用于
湿郁三焦、身痛便溏之证；三加减正气散中配伍杏仁降利肺气，滑石清
利湿热，属“苦辛寒法”，用于湿郁化热、湿重于热证；四加减正气散中
配伍草果温中燥湿，山楂、神曲消食和中，属“苦辛温法”，宜于寒湿中
阻、脘痞纳差之证；五加减正气散中配伍苍术、大腹皮、陈皮、谷芽等
燥湿行气，健脾和胃，亦属“苦辛温法”，宜于湿浊之邪较著，脘闷泄泻
者。
藿香正气散与六和汤组成中均有藿、苓、夏、朴、草，皆具化湿和
中之功。藿香正气散中尚有紫苏、白芷、白术、陈皮、大腹皮、桔梗等