小青龙汤
《伤寒论》
【组成】 麻黄去节，三两（9g） 　芍药三两（9g） 　细辛三两（3g）
　干姜三两（6g） 　甘草炙，三两（6g） 　桂枝去皮，三两（9g） 　五味子
半升（9g） 　半夏洗，半升（9g）
【用法】 上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸
药，煮取三升，去滓，温服一升（现代用法：水煎服）。
【功用】 解表散寒，温肺化饮。
【主治】 外寒内饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎
清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头
面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。
【证治机理】 本方主治外感风寒，寒饮内停之证。恶寒发热、无
汗、身体疼重，乃风寒束表，卫阳被遏，营阴郁滞，毛窍闭塞引起，属
风寒表实证无疑。素有水饮之人，一旦感受外邪，每致表寒引动内饮。
《难经·四十九难》云：“形寒饮冷则伤肺。”水寒相搏，内外相引，饮动
不居，寒饮射肺，肺失宣降，则咳喘痰多而稀；饮停心下，阻滞气机，
则胸痞；胃气上逆，则干呕；饮溢肌肤，则浮肿身重；舌苔白滑，脉
浮，为外寒内饮之征。法当解表散寒，温肺化饮。
【方解】 方以辛温之麻黄、桂枝相须为君，发汗解表，且麻黄兼
能开宣肺气以解喘咳之证，桂枝化气行水以利内饮之化。臣用辛热之干
姜、辛温之细辛，温肺化饮，兼协麻黄、桂枝解表祛邪。佐用辛苦而温
之半夏，燥湿化痰，和胃降逆。然素有痰饮，脾肺本虚，纯用辛温，恐
辛散耗气，温燥伤津，故伍酸甘之五味子敛肺止咳、芍药和营养血，二
药与辛散之品相配，既令散中有收，以利肺气开阖，增强止咳平喘之
功，又可防诸辛散温燥之药耗气伤津之虞，亦为佐药。炙甘草益气和
中，兼调和辛散酸收之性，为佐使之药。八味相伍，解表与化饮配合，
一举而表里双解。
【配伍特点】 辛散与酸收相配，散中有收；温化与敛肺相伍，开
中有合。