【功用】 化痰软坚，散结消瘿。
【主治】 气滞痰凝之瘿瘤初起。漫肿或结块，皮色不变，不痛，
不溃，或肿或硬，或赤不赤。亦可治石瘿，坚硬如石，推之不移，皮色
不变。
【证治机理】 本证多成于气滞痰凝，由气及血，以致气血结聚而
见瘿瘤初起，或肿或硬，或赤不赤，但未破者。治当化痰软坚，散结消
瘿。
【方解】 方用海藻、昆布、海带化痰软坚，散结消瘿，为治瘿瘤
之要药，共为君药。青皮、陈皮行气解郁，使气顺则痰消；当归、川芎
活血调营。四味相合，活血理气，调畅气血以助散结消瘿，共为臣药。
佐以半夏、贝母化痰散结，合君药则化痰散结消瘿之力著；连翘清热散
结，独活辛散通络。甘草与海藻相反，取其相反相成，以激发药力，且
调和诸药，用为佐使。诸药配伍，化痰、散结、行气、活血并施，以渐
消瘿。
【配伍特点】 化痰软坚之中寓行气活血之法，且具相反相成之
伍。
【运用】 本方为治疗瘿瘤之常用方。多发于颈部，以漫肿或结
块，皮色不变，不痛，不溃为辨证要点。方中海藻配伍甘草，属中药配
伍禁忌“十八反”之列，然亦有谓二者相反而用，有“相反相成，以激发药
力”之效。但临证应用，理当慎重。此外，原著注曰：“凡服此门药饵，
先断厚味大荤，次宜绝欲虚心者为妙。”
【方歌】 海藻玉壶带昆布，青陈归芎夏贝母，
连翘独活甘草入，化痰散结瘿瘤除。
消瘰丸
《医学心悟》
【组成】 元参蒸 　牡蛎煅，醋研 　贝母去心，蒸，各四两（各12g）
【用法】 共为末，炼蜜为丸。每服三钱，开水下，日二服（现代
用法：蜜丸，每服9g，开水送下，日2服；亦可作汤剂，水煎服）。