【附方】
1.小承气汤 （《伤寒论》） 　大黄酒洗，四两（12g） 　厚朴去皮，炙，
二两（6g） 　枳实炙，大者三枚 （9g） 　以水四升，煮取一升二合，去
滓，分温二服。初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之。若更衣者，勿服
之。功用：轻下热结。主治：阳明腑实证。症见谵语，便秘，潮热，胸
腹痞满，舌苔老黄，脉滑而疾；或痢疾初起，腹中胀痛，里急后重等。
2.调胃承气汤 （《伤寒论》） 　大黄去皮，清酒洗，四两（12g） 　甘
草炙，二两（6g） 　芒硝半升（12g） 以水三升，煮二物至一升，去滓，
内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。功用：缓下热结。主
治：阳明病，胃肠燥热证。症见大便不通，口渴心烦，蒸蒸发热，或腹
中胀满，舌苔黄，脉滑数；以及胃肠热盛而致发斑吐衄，口齿咽喉肿痛
等。
【鉴别】 大承气汤、小承气汤、调胃承气汤合称“三承气汤”。三方
均以等量大黄（四两）泻热通便，主治阳明腑实之证。但由于各方组成
的药味和剂量不同，故作用同中有异。大承气汤厚朴倍大黄，先煎枳
实、厚朴，后下大黄，芒硝烊化，泻下与行气并重，其功峻下，主治
痞、满、燥、实具备之阳明腑实重证；小承气汤，药少芒硝一味，且厚
朴用量较大承气汤减少了四分之三，大黄倍厚朴，枳实亦少二枚，更三
味同煎，其功轻下，主治以痞、满、实为主之阳明腑实轻证；调胃承气
汤用大黄、芒硝而不用枳实、厚朴，且大黄与甘草同煎，取其和中调
胃，下不伤正，故名“调胃承气汤”，主治以燥实为主之阳明热结证。调
胃承气汤的服法尤有妙意，对于胃热偏盛、燥实不甚者，“少与调胃承
气汤”，意取缓下泻热、调胃和中；对于胃热燥实者，则一剂顿服，旨
在清泻燥热、承顺胃气。可见，同一方剂的服法不同，功用、主治亦有
所区别。
【方论选录】 伤寒阳邪入里，痞、满、燥、实、坚全俱者，急以
此方主之。调胃承气汤不用枳、朴者，以其不作燥、满，用之恐伤上焦
虚无氤氲之元气也。小承气汤不用芒硝者，以其实而未坚，用之恐伤下
焦血分之真阴，谓不伐其根也。此则上、中、下三焦皆病，痞、满、
燥、实、坚皆全，故主此方以治之。厚朴苦温以去痞，枳实苦寒以泄
满，芒硝咸寒以润燥软坚，大黄苦寒以泄实去热。（吴崑《医方考》卷
一）