【组成】 生葳蕤二钱至三钱（9g） 　生葱白二枚至三枚（6g） 　桔梗
一钱至钱半（4.5g） 　东白薇五分至一钱（3g） 　淡豆豉三钱至四钱（12g）
　苏薄荷一钱至钱半（4.5g） 　炙草五分（1.5g） 　红枣二枚
【用法】 水煎，分温再服。
【功用】 滋阴解表。
【主治】 阴虚外感风热证。头痛身热，微恶风寒，无汗或有汗不
多，咳嗽，心烦，口渴，咽干，舌红，脉数。
【证治机理】 本证由素体阴虚，外感风热所致。风热袭表，肺卫
失和，故见头痛身热、微恶风寒、无汗或有汗不畅、咳嗽、口渴等症；
阴虚本津液不足，又易生内热，加之感受风热外邪，故除风热袭表之见
症外，尚有咽干、心烦、舌红、脉数等阴虚内热之症。对于阴虚之人复
感外邪之证，因其人汗源不足，若专事解表，不仅表邪难为汗解，且更
劫阴液，两全之法，唯滋阴与解表同用。阴虚津液不足，风热上袭肺
卫，兼有内热是本证的病机要点，故治当滋阴清热，辛凉解表。
【方解】 方用葳蕤（玉竹）甘平滋润，滋阴润燥；薄荷疏散风
热、清利咽喉，为“温病宜汗解者之要药”（《医学衷中参西录》），二
者配伍，滋阴解表，共为君药。葱白、淡豆豉助薄荷发表散邪，用为臣
药。佐以白薇清热益阴，桔梗宣肺止咳，大枣甘润养血，合白薇以滋阴
液。使以甘草调和药性。诸药配伍，共成滋阴清热、辛凉解表之功。
【配伍特点】 辛凉与甘寒合法，汗不伤阴，滋不碍邪。
【运用】 本方为治疗素体阴虚，外感风热之常用方。以身热微
寒，咽干口燥，舌红，苔薄白，脉数为辨证要点。
【方歌】 加减葳蕤用白薇，豆豉生葱桔梗随，
草枣薄荷共八味，滋阴发汗此方魁。
葱白七味饮
《外台秘要》
【组成】 葱白连须切，一升（9g） 　干葛切，六合（9g） 　新豉绵
裹，一合（6g） 　生姜切，二合（6g） 　生麦门冬去心，六合（9g） 　干地