膏，先平甚者，而诸经之火，自无不安矣。”黄连、黄芩、栀子共用，
仿黄连解毒汤之意，以通泻三焦火热；犀角（现用水牛角代）、生地
黄、赤芍、丹皮相配，即犀角地黄汤，是为清热解毒、凉血散瘀而设。
再配连翘、竹叶以助清气分之热；玄参以助清热凉血；火性炎上，桔梗
则可“载药上行”。诸药合用，共奏气血两清、清瘟败毒之功。
【配伍特点】 法取白虎汤、黄连解毒汤和犀角地黄汤三方之义，
气血两清，泻火解毒，以辛寒大清气分为主。
【运用】 本方为治疗热毒充斥，气血两燔之代表方。以大热渴
饮，头痛如劈，干呕狂躁，谵语神昏，或吐衄发斑，舌绛唇焦，脉数为
辨证要点。原著强调临证应根据疫毒轻重，斟酌药物用量，若“六脉沉
细而数，即用大剂；沉而数者，用中剂；浮大而数者，用小剂”；另“如
斑一出，即用大青叶，量加升麻四五分，引毒外透，此内化外解，浊降
清升之法”。
【附方】化斑汤 （《温病条辨》） 　石膏一两（30g） 　知母四钱
（12g） 　生甘草三钱（9g） 　玄参三钱（9g） 　犀角二钱（6g） 　白粳
米一合（9g） 　水八杯，煮取三杯，日三服，渣再煮一盅，夜一服。功
用：清气凉血。主治：温病热入气血之证。症见发热烦躁，外透斑疹，
色赤，口渴或不渴，脉数。
【鉴别】 清瘟败毒饮、化斑汤同具清热凉血之功。但清瘟败毒饮
以大剂辛寒药物清阳明经热，并用泻火、解毒、凉血，以使气血两清，
适于热毒充斥、气血两燔之证；化斑汤清气凉血解毒之功不及清瘟败毒
饮，适用于温病热入气血，发热、发斑之证。
【方论选录】 此十二经泄火之药也。斑疹虽出于胃，亦诸经之火
有以助之。重用石膏直入胃经，使其敷布于十二经，退其淫热。佐以黄
连、犀角、黄芩，泄心、肺火于上焦；丹皮、栀子、赤芍泄肝经之火；
连翘、玄参解散浮游之火；生地、知母抑阳扶阴，泄其亢甚之火，而救
欲绝之水；桔梗、竹叶载药上行。使以甘草和胃也。此皆大寒解毒之
剂，故重用石膏，先平甚者，而诸经之火自无不安矣。（余霖《疫疹一
得》卷下）
【医案举例】 正红旗护军活隆武者，乃太仆寺员外郎华公胞侄
也，系予世好。丙午夏，出疹本轻，尊人畏予用药过峻，惧不敢邀，及
至舌卷囊缩，方邀予治。诊其脉，细数有力；观其色，气壮神昂，非死