【方解】 方中灶心黄土（伏龙肝），辛温而涩，温中收涩止血，
用以为君。白术、附子温阳健脾，以复脾土统血之权，为臣药。然辛温
之术、附易耗血动血，且出血者，阴血每亦亏耗，故以干地黄、阿胶滋
阴养血止血；与苦寒之黄芩合用，又能制约术、附温燥伤血之弊；而生
地、阿胶得术、附则滋而不腻，避免呆滞碍胃，均为佐药。甘草调药和
中为使。诸药合用，共成温阳健脾、益阴止血之剂。
【配伍特点】 寓止血于温阳滋阴之中，寒热并用，刚柔相济。
【运用】 本方为治疗脾阳不足所致便血或崩漏之常用方。以血色
暗淡，舌淡苔白，脉沉细无力为辨证要点。方中灶心黄土可用赤石脂代
替。
【鉴别】 黄土汤与归脾汤均可用治脾不统血之便血、崩漏。黄土
汤以灶心黄土合炮附子、白术为主，配伍生地、阿胶、黄芩以温阳健脾
而摄血，滋阴养血而止血；适用于脾阳不足，统摄无权之出血证。归脾
汤用黄芪、龙眼肉，配伍人参、白术、当归、茯神、酸枣仁、远志以补
气健脾，养心安神；适用于脾气不足，气不摄血之出血证。
【方歌】 黄土汤将远血医，胶芩地术附甘随，
温阳健脾能摄血，便血崩漏服之宜。
复习思考题
1.活血祛瘀剂中为何常配伍行气药、补益药？止血剂中为何常配伍
化瘀药？并举例说明之。
2.通过分析桃核承气汤组方原理，阐述“下瘀血法”之配伍主旨。
3.通过血府逐瘀汤组方用药分析，阐述其“升降兼顾，气血并调”之
配伍特点。
4.补阳还五汤为活血祛瘀之剂，为什么重用补气之黄芪为君药？
5.大黄与柴胡在大柴胡汤和复元活血汤中之配伍意义有何异同？
6.如何理解七厘散之配伍特点？
7.结合温经汤的证治机理，分析其应以何药为君，为什么？
8.生化汤的组方原理及其重用当归的配伍意义是什么？