第一节　重镇安神剂
重镇安神剂，适用于心肝阳亢，热扰心神证。代表方如朱砂安神
丸、磁朱丸、珍珠母丸等。
朱砂安神丸
《内外伤辨惑论》
【组成】 朱砂另研，水飞为衣，五钱（1g） 　甘草五钱五分（15g） 　
黄连去须净，酒洗，六钱（15g） 　当归去芦，二钱五分（8g） 　生地黄一钱
五分（6g）
【用法】 上药除朱砂外，四味共为细末，汤浸蒸饼为丸，如黍米
大，以朱砂为衣，每服十五丸或二十丸，津唾咽下，或温水、凉水少许
送下亦得（现代用法：上药研末，炼蜜为丸，每次6～9g，临睡前温开
水送服；亦可作汤剂，水煎服，朱砂研细末冲服1g）。
【功用】 镇心安神，清热养血。
【主治】 心火亢盛，阴血不足证。心神烦乱，失眠多梦，惊悸怔
忡，或胸中懊
  ，舌尖红，脉细数。
【证治机理】 本证乃心火亢盛，灼伤阴血，心神失养所致。心火
亢盛，扰及心神，则心神烦乱、失眠多梦、胸中懊
  ；火热亢盛，灼
伤阴血，心神失养，故惊悸怔忡；舌尖红，脉细数，为心火偏亢、阴血
不足之证。治宜重镇安神、清心泻火为主，兼以滋阴养血。
【方解】 方中朱砂专入心经，秉寒降之性，长于镇心安神，清心
火，为君药。黄连苦寒，泻心火以除烦热，为臣药。生地黄清热滋阴，
当归养血，均为佐药。甘草防朱砂质重碍胃，并调药和中，为佐使药。
诸药合用，使心火降、阴血充，则心烦失眠、惊悸怔忡自除，故以“安
神”名之。
【配伍特点】 质重苦寒，镇清并用，清中兼补，治标为主。