神定志，共为臣药。犀角镇惊而清心，兼清阳亢之热；沉香摄纳浮阳，
使其上扰之阳沉降下行，潜于阴中，为佐药。辰砂为衣，金银花、薄荷
汤送下，可增平肝镇惊、清热安神之效，为佐使药。诸药配伍，标本兼
顾，共奏镇心安神、平肝潜阳、滋阴养血之功。
【配伍特点】 重镇潜降以治标，滋养安神以治本。
【运用】 本方为治阴血不足，心肝阳亢，神志不安证之常用方。
以少寐、惊悸、眩晕、脉细弦为辨证要点。
【方论选录】 此方治肝风，是专治肝阳自动之风。珠母、龙齿沉
重潜阳，其色青，故专于平肝降逆。许氏以此方列为中风门之第一方，
盖亦知是病之为内因，非潜镇清热不可。枣、柏、茯神清养摄纳，辅佐
亦最得力；参、归、熟地，则为滋养阴虚者设法。苟无热痰上壅，是为
培本上策。惟犀角专清心火，凡治肝热动风，宜易羚角。（张山雷《中
风斠诠》卷三）
【方歌】 珍珠母丸归地参，犀沉龙齿柏枣仁，
朱砂为衣茯神入，镇心潜阳又宁神。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤
《伤寒论》
【组成】 桂枝去皮，一两（15g） 　甘草炙，二两（30g） 　牡蛎熬，
二两（30g） 　龙骨二两（30g）
【用法】 上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日
三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 潜镇安神，温通心阳。
【主治】 心阳虚损，神志不安证。心悸怔忡，失眠多梦，烦躁不
安，面色㿠白，舌质淡胖嫩，苔白滑，脉弱；或见胸闷气短，畏寒肢
冷，自汗乏力，面唇青紫，舌质紫暗，脉结或代等。
【证治机理】 本证乃太阳病误火劫津复下，重伤心阳所致。心阳
虚损，温运无力，心动失常，轻则心悸，重则怔忡；心神失养则失眠多
梦，烦躁不安；若心阳虚损致胸阳不振，可伴有胸闷气短；虚寒内生，