第三节　交通心肾剂
交通心肾剂，适用于心肾不交、水火不济证。代表方如交泰丸、黄
连阿胶汤等。
交泰丸
《韩氏医通》
【组成】 川黄连五钱（15g） 　肉桂心五分（1.5g）
【用法】 上为末，炼蜜为丸，空心淡盐汤送下（现代用法：蜜
丸，每服3g，日2次，温开水送下；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 交通心肾。
【主治】 心火偏亢，心肾不交证。怔忡不宁，或夜寐不安，口舌
生疮。
【证治机理】 本方证由心火偏亢，心肾不交而致。心火偏亢，水
火不济，心神不安，故见怔忡不宁，或夜寐不安，口舌生疮。治当清降
心火，交通心肾。
【方解】 方中以黄连为君药，苦寒入心，清降心火。佐以辛热之
肉桂，温助肾阳。二药相伍，使心火得降，肾阳得复，肾水上承，心肾
相交，《韩氏医通》赞其“能使心肾交于顷刻”。
【配伍特点】 寒热并用而主以苦寒，清降心火以交通心肾。
【运用】 本方为治心肾不交，心火上亢之神志不安证之代表方。
以心悸怔忡、失眠、脉细数为辨证要点。
【方论选录】 黄连、肉桂寒热实相反，似乎不可并用，而实有并
用而成功者。盖黄连入心，肉桂入肾也……黄连与肉桂同用，则心肾交
于顷刻，又何梦之不安乎？（陈士铎《本草新编》卷二）
【方歌】 心肾不交交泰丸，一份桂心十份连，