【方论选录】 非金石之重剂以镇之，狂必不止。朱砂禀南方之赤
色，入通于心，能降无根之火而安神明；磁石禀北方之黑色，入通于
肾，吸肺金之气以生精，坠炎上之火以定志。二石体重而主降，性寒而
滋阴，志同道合，奏功可立俟矣。神曲推陈致新，上交心神，下达肾
志，以生意智。且食入于阴，长气于阳，夺其食则已，此《内经》治狂
法也，食消则意智明而精神治，是用神曲之旨乎！炼蜜和丸，又甘以缓
之矣。（罗美《古今名医方论》卷四）
【方歌】 磁朱丸中有神曲，安神潜阳治目疾，
心悸失眠皆可用，癫狂痫证服之宜。
珍珠母丸（原名真珠丸）
《普济本事方》
【组成】 真珠母未钻珍珠也，研如粉，同碾，三分（1g） 　当归洗，去
芦，薄切，焙干后秤 　熟干地黄酒洒，九蒸九曝，焙干，各一两半（各45g） 　
人参去芦 　酸枣仁微炒，去皮，研 　柏子仁研，各一两（各30g） 　犀角
（水牛角代）镑为细末 　茯神去木 　沉香　龙齿各半两（各15g）
【用法】 上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，辰砂为衣，每服四
五十丸，金银花、薄荷汤下，日午、夜卧服（现代用法：上药研末，炼
蜜为丸，每服3g，日2次，温开水或薄荷汤送服）。
【功用】 镇心安神，平肝潜阳，滋阴养血。
【主治】 心肝阳亢，阴血不足，神志不宁证。入夜少寐，时而惊
悸，头目眩晕，脉细弦。
【证治机理】 本证乃心肝阳亢，阴血不足所致。肝阳偏亢，化风
上扰头目，阴血亏虚，不能上荣头目，故头目眩晕；心阳偏亢，血不养
心，则神失藏守，夜难成寐，时而惊悸。此阳气偏亢、阴血不足所致神
志不宁，其病变以心肝两脏为主，故以镇潜阳亢，滋补阴血，安神定悸
为法。
【方解】 方中珍珠母、龙齿平肝潜阳、镇心安神，以定惊悸，为
君药。人参、当归、熟地黄养阴血、益心气；酸枣仁、柏子仁、茯神安