脊髓、龟鹿胶、海参淡荣膏无效。且痰多食减，胃脘满闷，小便赤涩带
血，溺管淋痛。余曰：脉数滑大，乃下焦结热，热甚搏血，流入胞中，
与便俱出而成血淋。方书云：凡血出命门而涩者，为血淋；不痛者多为
溺血是也。当投小蓟饮子加牛膝、海金沙。服十数剂，便清血止。惟茎
中气虚下陷、清阳不升，改服补中益气汤及归芍六君子得痊。（《二续
名医类案》）
【方歌】 小蓟饮子藕蒲黄，木通滑石生地襄，
归草黑栀淡竹叶，血淋热结服之良。
槐花散
《普济本事方》
【组成】 槐花炒 　柏叶杵，焙 　荆芥穗　枳壳麸炒，各等分（各9g）
【用法】 上为细末，用清米饮调下二钱（6g），空心食前服（现
代用法：为细末，每服6g，开水或米汤调下；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 清肠止血，疏风行气。
【主治】 风热湿毒，壅遏肠道，损伤血络便血证。肠风、脏毒，
或便前出血，或便后出血，或粪中带血，以及痔疮出血，血色鲜红或晦
暗，舌红苔黄，脉数。
【证治机理】 大便下血一症，有肠风、脏毒之分，血清而色鲜者
为肠风，浊而暗者为脏毒。其因皆由风热与湿热邪毒，壅遏肠道血分，
损伤脉络，血渗外溢所致。“肠风者，下血新鲜，直出四射，皆由便前
而来……脏毒者，下血瘀晦，无论便前便后皆然。”（《成方便读》）
治宜清肠凉血为主，兼以疏风行气。
【方解】 方中槐花苦微寒，善清大肠湿热，凉血止血，为君药。
侧柏叶苦涩性寒，清热凉血，燥湿收敛，可增强君药凉血止血之力，为
臣药。荆芥穗辛散疏风，微温不燥，炒黑入血分而止血，与君、臣药相
配，疏风理血；盖大肠气机为风热湿毒所遏，故用枳壳行气宽肠，以
达“气调则血调”之目的，为佐药。诸药合用，既能凉血止血，又能清肠
疏风，使风热、湿热邪毒得清，则便血自止。