第三节　调和寒热剂
调和寒热剂，适用于寒热互结于中焦，升降失常，而致心下痞满、
恶心呕吐、肠鸣下利等症。代表方如半夏泻心汤。
半夏泻心汤
《伤寒论》
【组成】 半夏洗，半升（12g） 　黄芩　干姜　人参各三两（各9g）
　黄连一两（3g） 　大枣擘，十二枚（4枚） 　甘草炙，三两（9g）
【用法】 上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，
温服一升，日三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 寒热平调，散结除痞。
【主治】 寒热互结之痞证。心下痞，但满而不痛，或呕吐，肠鸣
下利，舌苔腻而微黄。
【证治机理】 本方所治之痞，原系小柴胡汤证误用攻下，损伤中
阳，少阳邪热乘虚内陷，以致寒热互结，而成心下痞。痞者，痞塞不
通，上下不能交泰之谓。心下即胃脘，属脾胃病变。脾胃居中焦，为阴
阳升降之枢纽，今中气虚弱，寒热互结，遂成痞证。脾为阴脏，其气主
升；胃为阳腑，其气主降。中气既伤，升降失常，故上见呕吐，下则肠
鸣下利。上下交病治其中，法宜调其寒热，益气和胃，散结除痞。
【方解】 方中以辛温之半夏为君，散结除痞，又善降逆止呕。臣
以辛热之干姜温中散寒，以苦寒之黄芩、黄连泄热开痞。君臣相伍，寒
热平调，辛开苦降。然寒热互结，又缘于中虚失运，升降失常，故以人
参、大枣甘温益气，以补脾虚，为佐药。甘草补脾和中而调诸药，为佐
使药。诸药相伍，使寒去热清，升降复常，则痞满可除，呕利自愈。
【配伍特点】 寒热平调以和阴阳，辛开苦降以调气机，补泻兼施
以顾虚实。