合，可使肺胃阴复，逆气得降，中土健运，诸症自愈。
【配伍特点】 重用甘寒清润，少佐辛温降逆，滋而不腻，温而不
燥，培土生金，肺胃并治。
【运用】 本方为治疗肺胃阴伤，火逆上气证之常用方。以咳唾涎
沫，短气喘促，或呕吐，口渴咽干，舌红少苔，脉虚数为辨证要点。
【方论选录】 于竹叶石膏汤中偏除方名二味，而加麦门冬数倍为
君。人参、甘草、粳米以滋肺母，使水谷之精皆得以上注于肺，自然沃
泽无虞。当知火逆上气，皆是胃中痰气不清，上溢肺隧，占据津液流行
之道而然，是以倍用半夏，更用大枣通津涤饮为先，奥义全在乎此。若
浊饮不除，津液不致，虽曰用润肺生津之剂，乌能建止逆下气之绩哉？
俗以半夏性燥不用，殊失立方之旨。（张璐《千金方衍义》）
【医案举例】 徐四一，肺痿，频吐涎沫，食物不下，并不渴饮，
岂是实火？津液荡尽，二便日少。宗仲景甘药理胃，乃虚则补母，仍佐
宣通脘间之扞格。人参、麦冬、熟半夏、生甘草、白粳米、南枣肉。
（《临证指南医案》）
【方歌】 麦门冬汤用人参，枣草粳米半夏存，
肺痿咳逆因虚火，清养肺胃此方珍。
养阴清肺汤
《重楼玉钥》
【组成】 大生地二钱（6g） 　麦门冬一钱二分（4g） 　生甘草五分
（2g）　 元参钱半（5g） 　贝母去心，八分（3g） 　丹皮八分（3g） 　薄荷
五分（2g） 　炒白芍八分（3g）
【用法】 水煎服。
【功用】 养阴清肺，解毒利咽。
【主治】 阴虚肺燥之白喉。喉间起白如腐，不易拭去，咽喉肿
痛，初期或发热或不发热，鼻干唇燥，或咳或不咳，呼吸有声，似喘非
喘，脉数无力或细数。