脾胃，见有脘腹胀满疼痛、舌苔白腻者；而良附丸温中祛寒，理气疏
肝，无燥湿之功，适用于气滞寒凝证，病在肝胃，见胸脘胁痛、畏寒喜
热者。
厚朴温中汤与理中丸均用干姜、甘草温中散寒，主治中焦有寒之
证。但厚朴温中汤以厚朴、陈皮、木香行气为主，兼可燥湿除满，主治
脾胃气滞、寒湿中阻之证；理中丸则以干姜温中散寒为主，辅以人参、
白术益气健脾，主治中焦虚寒之证。
【方论选录】 夫寒邪之伤人也，为无形之邪，若无有形之痰、
血、食、积互结，则亦不过为痞满、为呕吐，即疼痛亦不致拒按也。故
以厚朴温中散满者为君。凡人之气，得寒则凝而行迟，故以木香、草蔻
之芳香辛烈，入脾脏以行诸气。脾恶湿，故用干姜、陈皮以燥之，茯苓
以渗之。脾欲缓，故以甘草缓之。加生姜者，取其温中散逆，除呕也。
以上诸药，皆入脾胃，不特可以温中，且能散表，用之贵得其宜耳。
（张秉成《成方便读》卷二）
【方歌】 厚朴温中陈草苓，干姜草蔻木香停，
煎服加姜治腹痛，虚寒胀满用皆灵。
天台乌药散（原名乌药散）
《圣济总录》
【组成】 乌药　木香　茴香子微炒 　青橘皮汤浸，去白，焙 　高良
姜炒，各半两（各15g） 　槟榔锉，二枚（9g） 　楝实十枚（15g） 　巴豆微
炒，敲破，同楝实二味，用麸一升炒，候麸黑色，拣去巴豆并麸不用，七十枚
（12g）
【用法】 上八味，除炒巴豆不用外，捣罗为散。每服一钱匕
（3g），空心，食前温酒调下。疼甚，炒生姜、热酒调下（现代用法：
为散，每服3～5g，食前温服；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 行气疏肝，散寒止痛。
【主治】 寒凝气滞证。小肠疝气，少腹痛引睾丸，舌淡，苔白，
脉沉弦。亦治妇女痛经、瘕聚。