【功用】 清热化痰，软坚散结。
【主治】 瘰疬，痰核，瘿瘤初起。颈项结块，或如串珠，咽干，
舌红，脉弦滑略数。
【证治机理】 本方证因肝火郁结，灼津为痰，痰火凝聚而成。痰
火凝结，结聚成核，故见颈项结块，或为瘰疬，或为痰核，或为瘿瘤；
阴液亏乏，故咽干、舌红；脉弦滑略数为肝经痰热之征。治宜清热化
痰，软坚散结。
【方解】 方中贝母苦甘微寒，清热化痰，消瘰散结，用之为君。
牡蛎咸微寒，软坚散结；玄参苦咸而寒，软坚散结，清热养阴，既能助
贝母、牡蛎软坚散结以消瘰，又可滋水涵木，共为臣药。三药合用，可
使阴复热除，痰化结散，则瘰疠、痰核自消。
【配伍特点】 咸苦寒润合法，纳平肝于清化软坚之中，药简力
专。
【运用】 本方为治疗瘰疬、痰核、瘿瘤初起之常用方。以颈下红
肿硬结，咽干，舌红，脉弦滑略数等为辨证要点。
【方歌】 消瘰牡蛎贝玄参，消痰散结并养阴，
肝肾阴亏痰火结，临时加减细斟酌。
苇茎汤
《外台秘要》引《古今录验方》
【组成】 苇锉，一升（60g） 　薏苡仁半升（30g） 　桃仁去皮、尖、
两仁者，五十枚（9g） 　瓜瓣半升（24g）
【用法】 上四味，
 咀，以水一斗，先煮苇令得五升，去滓，悉
内诸药，煮取二升，分再服，当吐如脓（现代用法：水煎服）。
【功用】 清肺化痰，逐瘀排脓。
【主治】 痰瘀互结，热毒壅滞之肺痈证。身有微热，咳嗽痰多，
甚则咳吐腥臭脓血，胸中隐隐作痛，舌红，苔黄腻，脉滑数。
【证治机理】 本方所治之肺痈，乃因热毒壅肺、痰瘀互结而致。