第三节　祛暑益气剂
祛暑益气剂，适用于外感暑热、津气两伤证。代表方如清暑益气汤
等。
清暑益气汤
《温热经纬》
【组成】 西洋参（5g） 　石斛（15g） 　麦冬（9g） 　黄连（3g）
　竹叶（6g）　 荷梗（15g） 　知母（6g） 　甘草（3g）　 粳米（15g）
　西瓜翠衣（30g）（原著本方无用量）
【用法】 水煎服。
【功用】 清暑益气，养阴生津。
【主治】 暑热气津两伤证。身热汗多，口渴心烦，小便短赤，体
倦少气，精神不振，脉虚数。
【证治机理】 本方所治之证乃暑热侵袭，耗伤气津所致。暑为阳
邪，其性炎热，暑热伤人则身热；暑性升散，使腠理开泄，邪热迫津外
泄，故见汗多；暑气通心，暑热扰心则心烦；暑易伤津耗气，故见口
渴，小便短赤，体倦少气，精神不振，脉虚。此为暑伤气津之证。若单
用益气生津，暑热不除；若只清热解暑，则气津难复。唯有清热解暑与
益气生津并用，方可奏效。正如王士雄所云：“暑伤气阴，以清暑热而
益元气，无不应手取效。”（《温热经纬》）
【方解】 方中以味甘性凉功同“白虎”之西瓜翠衣清解暑热，生津止
渴；西洋参甘苦性凉，益气生津，养阴清热，共为君药。荷梗助西瓜翠
衣清热解暑；石斛、麦冬甘寒质润，助西洋参养阴生津清热，共为臣
药。少用黄连苦寒，清热泻火，以助清热祛暑之力；知母苦寒质润，泻
火滋阴；竹叶甘淡，清热除烦，均为佐药。粳米、甘草益胃和中，调和
诸药，为佐使药。诸药合用，共奏清暑益气、养阴生津之效。
【配伍特点】 甘寒苦寒合法，清补并举，气津兼顾。