【方解】 方中商陆苦寒有毒，其性下行，专于行水，可通利二
便，为君药。茯苓皮、泽泻、木通、椒目、赤小豆通利小便，渗利在里
之水湿，为臣药。君臣相协，导在里之水湿从二便而出。羌活、秦艽、
生姜疏风发表，开泄腠理，使在表之水湿从肌肤而散；水壅气结，故以
大腹皮、槟榔下气行水，使气化则湿亦化，共为佐药。诸药合用，逐水
发表，内攻外散，使壅盛之水湿自上下内外分消，犹如大禹治水，疏江
凿河，以利水势，故有“疏凿”之名。
【配伍特点】 下、消、汗三法相伍，前后分消，表里同治，但主
以逐水。
【运用】 本方治疗水湿壅盛，表里俱病之阳水实证。以遍身水
肿，气喘口渴，二便不利，脉沉实为辨证要点。
【方论选录】 此足太阳、手足太阴药也。外而一身尽肿，内而口
渴便秘，是上下表里俱病也。羌活、秦艽解表疏风，使湿以风胜，邪由
汗出，而升之于上；腹皮、苓皮、姜皮辛散淡渗，所以行水于皮肤；商
陆、槟榔、椒目、赤豆去胀攻坚，所以行水于腹里；木通泻心肺之水，
达于小肠；泽泻泻脾肾之水，通于膀胱。上下内外分消其热，亦犹神禹
疏江凿河之意也。（汪昂《医方集解·利湿之剂》）
【方歌】 疏凿槟榔及商陆，苓皮大腹同椒目，
赤豆艽羌泻木通，煎益姜皮阳水服。
复习思考题
1.葛根黄芩黄连汤、白头翁汤、芍药汤均能治热利，其配伍特点有
何不同？如何区别应用？
2.五积散为何重用苍术？
3.大柴胡汤与小柴胡汤均治少阳证，为何大柴胡汤不用人参、甘
草，而重用生姜？
4.如何理解防风通圣散集“四法”于一方？
5.结合组方用药配伍阐释疏凿饮子之“疏凿”的含义。