【方解】 方中犀角（水牛角代）咸寒，清心凉血解毒；羚羊角咸
寒，清热凉肝息风；麝香芳香走窜，开窍醒神。三药配伍，清热开窍息
风，针对高热、神昏、惊厥而设，共为君药。生石膏辛甘大寒，寒水石
辛咸大寒，二者清热泻火，除烦止渴；滑石甘淡而寒，清热利窍，引热
下行，三石为臣，清热泻火且不伤津。佐以硝石、朴硝泻热通便，釜底
抽薪；玄参滋阴清热凉血；升麻清热解毒透邪；青木香、丁香、沉香辛
温芳香，行气通窍，与麝香配伍，增强开窍醒神之功；黄金、朱砂、磁
石重镇安神，并能潜镇肝阳，以除烦止痉。使以甘草调药和中，防寒凉
伤胃。由于本药呈“霜雪紫色”，且药性大寒犹如“霜雪”，故取“紫雪”之
名。
【配伍特点】 甘寒咸凉与芳香辛行、金石重镇相伍，开窍之中更
具息风之效。
【运用】 本方为治疗热闭心包，热盛动风证之常用方。以高热烦
躁，神昏谵语，痉厥，舌红绛，苔干黄，脉数有力为辨证要点。本方以
金石重坠与辛香走窜之品为主，服用过量有损元气，故应中病即止。
【方论选录】 此手足少阴、足厥阴阳明药也。寒水石、石膏、滑
石、硝石以泻诸经之火，而兼利水为君；磁石、玄参以滋肾水而兼补阴
为臣；犀角、羚角以清心宁肝，升麻、甘草以升阳解毒，沉香、木香、
丁香以温胃调气，麝香以透骨通窍，丹砂、黄金以镇惊安魂、泻心肝之
热，为佐使。诸药用气，硝独用质者，以其水卤结成，性峻而易消，以
泻火而散结也。（汪昂《医方集解·泻火之剂》）
【医案举例】 金某，暑热结聚于里，三焦交阻。上则神呆不语，
牙关不开，下则少腹冲气，小溲不利。邪结皆无形之热闭塞，渐有痉厥
之状。昨大便既下，而现此象，岂是垢滞。议芳香宣窍，通解在里蕴
热。紫雪丹一钱五分，开水化匀三服。（《临证指南医案》卷七）
【方歌】 紫雪犀羚朱朴硝，硝磁寒水滑和膏，
丁沉木麝升玄草，更用赤金法亦超。
至宝丹
《灵苑方》引郑感方，录自《苏沈良方》