【配伍特点】 芳香泻下，以毒辟秽；少佐收涩，以防滑脱。
【运用】 本方既为治疗秽恶痰浊闭阻气机、蒙蔽清窍之常用方，
又是外用治疗疔疮肿毒之常用方。以脘腹胀闷疼痛，呕恶泄痢，舌苔厚
腻或浊腻为辨证要点。《丹溪心法附余》记载，本方可用生姜、薄荷汁
入井华水磨服，以辟秽解毒开窍；大人中风、诸痫用酒磨服，以助行散
之力；小儿急慢惊风、五疪八痢，入薄荷一叶，同井华水磨服，以辟秽
解毒；痈疽、发背、疔肿，一切恶疮，用井华水磨服及涂患处，未溃者
觉痒即消；头痛，用酒入薄荷同研烂，外敷太阳穴上，以疏风通络。因
方中含有毒之品，性猛峻烈，不宜过量、久服，孕妇忌用。
【鉴别】 紫金锭与苏合香丸均属温开之剂。但苏合香丸以辛温香
散药为主组成，温通开窍力强，并能行气止痛，是治疗寒邪秽浊，蒙蔽
清窍所致寒闭证之代表方，并可用于寒凝气滞之痛证。紫金锭开窍力不
及苏合香丸，但有解毒辟秽消痰之功，秽恶痰浊郁阻，气机闭塞及毒邪
凝聚者以本方为宜。
【方论选录】 方中以毒攻毒之品居其大半，山慈菇辛寒有毒，功
专泻热散结；千金子辛温有毒，功专行水破血，导滞通肠；大戟辛苦而
寒，能通能散，专主逐水行瘀。三者功用相仿，皆能以毒攻毒，辟蛊除
邪。然疫毒之邪，散漫不定，恐攻不胜攻，逐不胜逐，故以五倍子酸咸
性涩者，敛而降之，使之归聚不散，然后三者之力，方可各展其长。但
疫毒之来，元气为之骤闭，且恐药饵有所不受，故必用麝香以开其闭；
朱砂、雄黄，皆禀土之精气结成，俱能辟恶镇邪，以疫毒既自土中而
出，仍以土中之精华解化之，所谓百毒遇土则化，况又假宝气以镇邪
乎！（张秉成《成方便读》卷一）
【医案举例】 余寓郡中林家巷，时值盛暑，优人某之母，忽呕吐
厥僵，其形如尸，而齿噤不开，已办后事矣。居停之，仆怂优求救于
余。余因近邻往诊，以箸启其齿，咬箸不能出。余曰：此暑邪闭塞诸窍
耳。以紫金锭二粒水磨灌之，得下，再服清暑通气之方。明日，余泛舟
游虎阜，其室临河，一老妪坐窗口榻上，仿佛病者。归访之，是夜黄昏
即能言，更服煎剂而全愈。此等治法，极浅极易，而知者绝少。盖邪逆
上，诸窍皆闭，非芳香通灵之药，不能即令通达，徒以煎剂灌之，即使
中病，亦不能入于经窍，况又误用相反之药，岂能起死回生乎？（《洄
溪医案》）