主，兼以宣肺平喘。二方仅一药之差，然功用及主治证却大相径庭，仲
景精于遣药配伍，于此可窥其一斑。
越婢汤与麻杏甘石汤皆用麻黄配石膏以宣肺疏表，清泄肺热。前方
以一身悉肿为主，是水在肌表之征，故加大麻黄用量，配生姜发汗以祛
肌表之水湿，并宣畅肺气，通调水道，使水湿下走；用枣、草益气健
脾，意在培土制水；不喘，故去杏仁。后方以咳喘为主，是肺失宣降之
征，故配杏仁、甘草宣降肺气，止咳平喘。
【方论选录】 石膏为清火之重剂，青龙、白虎皆赖以建功。然用
之不当，适足以召祸。故青龙以无汗烦躁，得姜、桂以宣卫外之阳也；
白虎以有汗烦渴，须粳米以存胃中之液也。此但热无寒，故不用姜、
桂，喘不在胃而在肺，故不须粳米。其意在存阴，不必虑其亡阳也，故
于麻黄汤去桂枝之监制，取麻黄之专开，杏仁之降，甘草之和，倍石膏
之大寒，除内外之实热，斯溱溱汗出，而内外之烦热与喘悉除矣。（吴
谦《医宗金鉴·删补名医方论》）
【方歌】 仲景麻杏甘石汤，辛凉宣肺清热良，
邪热壅肺咳喘急，有汗无汗均可尝。
柴葛解肌汤
《伤寒六书》
【组成】 柴胡（6g） 　干葛（9g） 　甘草（3g） 　黄芩（6g） 　羌
活（3g） 　白芷（3g） 　芍药（6g） 　桔梗（3g）（原著本方无用量）
【用法】 水二盅，加生姜三片，大枣二枚，槌法加石膏末一钱
（3g），煎之热服（现代用法：水煎温服）。
【功用】 解肌清热。
【主治】 外感风寒，郁而化热证。恶寒渐轻，身热增盛，无汗头
痛，目疼鼻干，心烦不眠，咽干耳聋，眼眶痛，舌苔薄黄，脉浮微洪。
【证治机理】 本方所治证候乃太阳风寒未解，化热入里。外感风
寒，本应恶寒较甚，而此恶寒渐轻、身热增盛者，为寒郁肌腠逐渐化热
所致。因表寒未解，故恶寒仍在，并见头痛、无汗等症。阳明经脉起于