【组成】 桂枝去皮，三两（9g） 　甘草炙，二两（6g） 　大枣擘，十
二枚（4枚） 　芍药六两（18g） 　生姜切，三两（9g） 　胶饴一升（30g）
【用法】 上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火
消解。温服一升，日三服（现代用法：水煎取汁，兑入饴糖，文火加热
溶化，分两次温服）。
【功用】 温中补虚，和里缓急。
【主治】 中焦虚寒，肝脾失调，阴阳不和证。脘腹拘急疼痛，时
发时止，喜温喜按；或心中悸动，虚烦不宁，面色无华；兼见手足烦
热，咽干口燥等，舌淡苔白，脉细弦。
【证治机理】 本证因中焦虚寒，肝脾失调，阴阳不和所致。中焦
虚寒，阳气失于温煦，土虚木乘，故脘腹拘急疼痛、时轻时重、喜温喜
按。中焦虚寒，化源匮乏，阴阳俱虚。阳气亏虚，不足以温养精神，故
神疲乏力、心中动悸；营阴亏虚，失于濡润，故烦热、口燥咽干；舌淡
苔白，脉细弦，亦为虚寒及肝脾失和之象。本证虽繁杂，但总以脘腹疼
痛、喜温喜按为主症；病机涉及诸多方面，总以中焦虚寒、肝脾失和为
首要。治宜温补中焦为主，兼以调和肝脾、滋阴和阳，使中气强壮，肝
柔脾健，阴阳调和，方可奏效。
【方解】 本方由桂枝汤倍芍药加饴糖而成，方中重用甘温质润入
脾之饴糖，一者温中补虚，二者缓急止痛，一药而两擅其功，故以为
君。臣以辛温之桂枝，温助脾阳，祛散虚寒。饴糖与桂枝相伍，辛甘化
阳，温中益气，使中气强健，不受肝木之侮。正如《成方便读》所
言：“此方因土虚木克起见，故治法必以补脾为先。”更臣以酸苦之芍
药，其用有三：一者滋养营阴，以补营血之亏虚；二者柔缓肝急止腹
痛，与饴糖相伍，酸甘化阴，养阴缓急而止腹痛拘急；三者与桂枝相
配，调和营卫、燮理阴阳。佐以生姜，助桂枝温胃散寒；佐以大枣，助
饴糖补益脾虚。生姜、大枣合用，又可调营卫，和阴阳。佐使炙甘草，
一则益气补虚；二则缓急止腹痛；三则助君臣以化阴阳；四则调和诸
药。诸药合用，可使脾健寒消，肝脾调和，阴阳相生，中气建立，诸症
痊愈。正如《金匮要略心典》所云：“是方甘与辛和而生阳，酸得甘助
而生阴，阴阳相生，中气自立。”本方重在温补中焦，建立中气，故
名“建中”。
【配伍特点】 辛甘酸甘合化以调和阴阳；重用甘温质润以抑木缓