七厘散
《同寿录》
【组成】 上朱砂水飞净，一钱二分（3.6g） 　真麝香一分二厘（0.36g）
　梅花冰片一分二厘（0.36g） 　净乳香一钱五分（4.5g） 　红花一钱五分
（4.5g） 　明没药一钱五分（4.5g） 　瓜儿血竭一两（30g） 　粉口儿茶二
钱四分（7.2g）
【用法】 上为极细末，瓷瓶收贮，黄蜡封口，贮久更妙。治外
伤，先以药七厘（0.5～1g），烧酒冲服，复用药以烧酒调敷伤处。如
金刃伤重，急用此药干掺（现代用法：共研极细末，密闭储存备用。每
服0.22～1.5g，黄酒或温开水送服；外用适量，以酒调敷伤处）。
【功用】 散瘀消肿，定痛止血。
【主治】 跌打损伤，筋断骨折之瘀血肿痛，或刀伤出血。并治无
名肿毒，烧伤烫伤等。
【证治机理】 本证乃因跌打损伤，或烧伤烫伤，瘀血不行所致。
筋断骨折，瘀血阻滞，故为肿为痛；外伤损伤脉络，故血流不止；烧烫
而致皮肤脉络受损，故患处灼热、瘀痛、肿胀。治当活血祛瘀，行气止
痛，收敛止血。
【方解】 方中重用血竭，专入血分，活血散瘀止痛，且能收敛止
血，为君药。以红花活血祛瘀；乳香、没药祛瘀行气，消肿止痛；并配
伍辛香走窜之麝香、冰片，以加强活血通络、散瘀止痛之力，共为臣
药。儿茶性味凉涩，以助收敛止血，并治疮肿；跌仆受惊，每致心悸不
宁，故朱砂定惊安神，且可清热解毒，以为佐药。诸药合用，共奏散瘀
消肿、定痛止血之功。
【配伍特点】 活血止血并施，内服外敷通用。
【运用】 本方为伤科跌打损伤之常用方。以筋断骨折，瘀肿痛甚
为辨证要点。内服外敷俱可。
【鉴别】 七厘散与复元活血汤均有活血行气、消肿止痛之功，俱
治跌打损伤、血瘀气滞之肿痛。复元活血汤长于活血祛瘀，疏肝通络，
主治瘀血留于胁下、痛不可忍者；而七厘散长于活血散瘀，止血生肌，