第一节　疏散外风剂
疏散外风剂，适用于外风所致诸证。代表方如川芎茶调散、大秦艽
汤、消风散等。
川芎茶调散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 薄荷叶不见火，八两（12g）　 川芎　荆芥去梗，各四两（各
12g） 　细辛去芦，一两（3g） 　防风去芦，一两半（4.5g）　 白芷　羌
活　甘草
  ，各二两（各6g）
【用法】 上为细末，毎服二钱（6g），食后，茶清调下（现代用
法：共为细末，每服6g，每日2次，饭后清茶调服；亦可作汤剂，水煎
服）。
【功用】 疏风止痛。
【主治】 外感风邪头痛。偏正头痛或巅顶头痛，恶寒发热，目眩
鼻塞，舌苔薄白，脉浮。
【证治机理】 本证系由风邪外袭，循经上犯所致。头为诸阳之
会，外感风邪，循经上犯头目，阻遏清阳之气，故头痛、目眩。《素问
·太阴阳明论》之“伤于风者，上先受之”即为此类。风邪袭表，邪正相
争，故见恶寒发热、鼻塞、苔薄白、脉浮等。若风邪稽留不解，头痛久
而不愈者，其痛或偏或正，休作无时，即为头风。外风宜疏散为法，治
当散风邪，止头痛。
【方解】 方中川芎性味辛温，为“诸经头痛之要药”，善于祛风活血
而止头痛，长于治少阳、厥阴经头痛（头顶或两侧痛），为君药。薄
荷、荆芥轻而上行，善能疏风止痛，并能清利头目，为臣药。羌活、白
芷均能疏风止痛，其中羌活长于治太阳经头痛（后脑牵连项痛）；白芷
长于治阳明经头痛（前额及眉心痛），李杲谓“头痛须用川芎，如不愈
加各引经药，太阳羌活，阳明白芷”。细辛散寒止痛，并长于治少阴经