补阳还五汤
《医林改错》
【组成】 黄芪生，四两（120g） 　归尾二钱（6g） 　赤芍钱半
（4.5g） 　地龙去土，一钱（3g） 　川芎一钱（3g） 　红花一钱（3g） 　桃
仁一钱（3g）
【用法】 水煎服。
【功用】 补气活血通络。
【主治】 气虚血瘀之中风。半身不遂，口眼斜，语言謇涩，口
角流涎，小便频数或遗尿不禁，舌暗淡，苔白，脉缓无力。
【证治机理】 本证之中风，由正气亏虚，气虚血滞，脉络瘀阻所
致。正气亏虚，不能行血，以致脉络瘀阻，筋脉肌肉失养，故见半身不
遂、口眼斜。正如《灵枢·刺节真邪》所言：“虚邪偏客于身半，其入
深，内居荣卫，荣卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯。”气虚血
瘀，舌本失养，故语言謇涩；气虚失于固摄，则口角流涎、小便频数、
遗尿失禁；舌暗淡、苔白、脉缓无力，为气虚血瘀之征。本证以气虚为
本，血瘀为标，即王清任所谓“因虚致瘀”，非独用活血化瘀或益气补虚
之所宜。治当以补气为主，活血通络为辅。
【方解】 方中重用生黄芪，甘温大补元气，使气旺以促血行，瘀
去络通，为君药。当归尾活血通络而不伤血，为臣药。赤芍、川芎、桃
仁、红花助当归尾活血祛瘀，为佐药；地龙通经活络，力专善走，并引
诸药之力直达络中，为佐使药。合而用之，则气旺、瘀消、络通，诸症
可愈。
【配伍特点】 重用补气，佐以活血，气旺血行，补而不滞。
【运用】 本方为益气活血法之代表方，又是治疗中风后遗症之常
用方。以半身不遂，口眼斜，舌暗淡，苔白，脉缓无力为辨证要点。
本方久服方能显效，故取效后多需继服，以巩固疗效，防止复发。方中
生黄芪用量独重，宜先用小量（30～60g），效果不显者逐渐增量；原
方活血祛瘀药用量较轻，可根据病情适当加量。
【方论选录】 至清中叶王勋臣出，对于此证，专以气虚立论，谓