2.平胃散与藿香正气散皆有化湿和中之功，二者的适应证有何不
同，为什么？
3.查阅《温病条辨》“五加减正气散”，并与藿香正气散进行用药配
伍比较，深刻理解“方之精，变也”之义。
4.茵陈蒿汤为治湿热黄疸之代表方，其配伍有何特点？
5.茵陈蒿汤、八正散两方中配伍大黄的意义是什么？
6.结合导赤散、龙胆泻肝汤、小蓟饮子、八正散四方中生地黄与木
通的配伍，谈谈你对古人遣药组方的理解。三方临证应如何鉴别应用？
7.联系三仁汤分析《温病条辨》中提出湿温初起“三禁”的临床意
义。
8.甘露消毒丹应以何药为君，为什么？
9.连朴饮、五苓散、理中丸、藿香正气散等均可用治霍乱，如何区
别应用？
10.当归拈痛汤治证属湿热，何以辛温之羌活为君？方名取“当归”之
意为何？
11.服五苓散为何宜“多饮暖水”？方中配伍桂枝有何意义？为何重用
泽泻为君？
12.猪苓汤中为何伍用阿胶？
13.简述五苓散与猪苓汤在组成、配伍、功用、主治等方面的异同
点。
14.简析黄芪在当归补血汤、玉屏风散、补中益气汤、补阳还五
汤、防己黄芪汤等方中的配伍意义。
15.苓桂术甘汤组方配伍是如何体现“病痰饮者，当以温药和之”的？
16.鉴别苓桂术甘汤、理中丸、肾著汤、四君子汤组方用药及配伍
之异同。
17.桂枝汤、小建中汤、当归四逆汤、肾气丸、桃核承气汤、桂枝
茯苓丸、五苓散、苓桂术甘汤等方配伍桂枝的意义是什么？
18.真武汤中芍药的配伍意义是什么？从方中用药配伍分析真武汤