【配伍特点】 重用甘寒，清润化痰而不伤津。
【运用】 本方为治疗燥痰证之常用方。以咳嗽痰少，咯痰不爽，
咽喉干燥，苔白而干为辨证要点。
【鉴别】 贝母瓜蒌散、桑杏汤、清燥救肺汤皆能清润肺燥而止
咳，用治肺有燥热之咳嗽证。但贝母瓜蒌散重在润肺祛痰，润燥与化痰
两相兼顾，主治燥痰咳嗽证，故以咳嗽痰少而黏，涩而难出，咽干口
燥，舌苔干为主；桑杏汤用药轻清宣透，偏于轻宣肺经温燥之邪而化痰
止咳，其宣散之力大于清润化痰之力，适用于温燥外袭，肺燥津伤之轻
证，症见身热不甚，干咳或痰少而黏，脉浮数者；清燥救肺汤则重在清
燥润肺，止咳平喘，兼以养阴益气，适用于温燥伤肺之重证，症见身
热，心烦口渴，干咳无痰，气逆而喘，舌红少苔，脉虚数者。
【医案举例】 吴西源令眷，因未有子，多郁多思，肌肉渐瘦，皮
肤燥揭，遍身生疮，体如火燎，胸膈胀痛而应于背，咳嗽不住口，医治
十越月，佥以为瘵疾不可治。知予在程方塘宅中，乃迓予治。诊得右寸
关俱滑大有力，左弦数。予以瓜蒌仁四钱，萝卜子、贝母、枳壳，调气
化痰开郁为君，桑白皮、葶苈子、黄芩泻肺火为臣，甘草、前胡为使，
三十帖痊愈。仍以《千金》化痰丸调理，向来年至冬月，则咳嗽痰喘不
能睡，自此后遇冬月痰再不复发。（《明清十八家名医医案》）
【方歌】 贝母瓜蒌天花粉，橘红茯苓加桔梗，
肺燥有痰咳难出，润肺化痰此方珍。