实热，开痰火下行之路。大黄与礞石相伍，攻下与重坠并用，攻坚涤痰
泻热之力尤胜。黄芩苦寒，清肺及上焦之实热；沉香行气开郁，降逆平
喘，令气顺痰消，共为佐药。四药相合，药简而效宏，确为泻火逐痰之
峻剂。
【配伍特点】 重坠攻下之中，纳苦寒清降之法，药简效宏。
【运用】 本方为治疗实热老痰证之常用方。以癫狂惊悸，大便干
燥，苔黄厚腻，脉滑数有力为辨证要点。因本方药力峻猛，体虚之人及
孕妇均不可轻用，以免损伤正气。可根据病情之轻重、病势之缓急，以
及药后反应而增减药量：急重病，每服9～12g；慢性病，每服6～9g，
均临卧服。服药后多见腹泻，此乃顽痰浊垢自肠道而下之象。
【方论选录】 实热老痰，此方主之。大黄能推荡，黄芩能去热，
沉香能下气，礞石能坠痰。是方乃攻击之剂，必有实热者始可用之。若
与虚寒之人，则非宜矣。又礞石由焰硝煅炼，必陈久为妙，若新煅火毒
未除，则不宜服。（吴崑《医方考》卷二）
【医案举例】 王中阳治一妇。疑其夫有外好，因病失心狂惑，昼
夜言语相续不绝。举家围绕，捉拿不定。王投滚痰丸八十丸，即睡不
语。次夜再进一服。前后两次逐下恶物。患人觉知羞赧。遂饮食起坐如
常。（《古今医案按》）
【方歌】 滚痰丸用青礞石，大黄黄芩沉水香，
百病多因痰作祟，顽痰怪症力能匡。