【功用】 疏肝解郁，养血健脾。
【主治】 肝郁血虚脾弱证。两胁作痛，头痛目眩，口燥咽干，神
疲食少，或往来寒热，或月经不调，乳房胀痛，脉弦而虚。
【证治机理】 肝性喜条达，恶抑郁，为藏血之脏，体阴而用阳。
若情志不畅，肝木不能条达，则肝体失于柔和，以致肝郁血虚，则两胁
作痛、头痛目眩；郁而化火，故口燥咽干；肝木为病，易于传脾，脾胃
虚弱，故神疲食少；脾为营之本，胃为卫之源，脾胃虚弱则营卫受损，
不能调和而致往来寒热；肝藏血，主疏泄，肝郁血虚脾弱，则见妇女月
经不调、乳房胀痛。治宜疏肝解郁，养血健脾。
【方解】 方中以柴胡疏肝解郁，使肝郁得以条达，为君药。当归
甘辛苦温，养血和血，且其味辛散，乃血中气药；白芍酸苦微寒，养血
敛阴，柔肝缓急；归、芍与柴胡同用，补肝体而助肝用，使血和则肝
和，血充则肝柔，共为臣药。木郁则土衰，肝病易传脾，故以白术、茯
苓、甘草健脾益气，非但实土以御木乘，且使营血生化有源，共为佐
药。用法中加薄荷少许，疏散郁遏之气，透达肝经郁热；烧生姜降逆和
中，且能辛散达郁，亦为佐药。柴胡引药入肝，甘草调和药性，二者兼
使药之用。全方深合《素问·脏气法时论》“肝苦急，急食甘以缓之……
脾欲缓，急食甘以缓之……肝欲散，急食辛以散之”之旨，可使肝郁得
疏，血虚得养，脾弱得复，气血兼顾，肝脾同调，立法周全，组方严
谨，故为调肝养血健脾之名方。
【配伍特点】 疏柔合法，肝脾同调，气血兼顾。
【运用】 本方为治疗肝郁血虚脾弱证之基础方，亦为妇科调经之
常用方。以两胁作痛，神疲食少，月经不调，脉弦而虚为辨证要点。原
方以疏肝为主，君以柴胡，臣佐养血、健脾之品。临证使用本方时，宜
视病机之主次酌定君药。若以血虚为主者，君以当归、白芍，臣佐健
脾、疏肝之品；脾气虚为著者，君以白术，臣以茯苓，佐以疏肝、养血
之品；脾虚湿盛者，君以茯苓，臣以白术，佐以疏肝、养血之品。临证
执此一方，圆机活法，方效无穷，乃窥“方之精，变也”之一斑。
【附方】
1.加味逍遥散 （《内科摘要》） 　当归　芍药　茯苓　白术炒 　柴
胡
各一钱（各3g） 　牡丹皮　山栀炒 　甘草炙，各五分（各1.5g） 　水煎服。