15g） 　茯苓去皮 　黄芩去腐 　黄连拣净 　白术各三钱（各9g） 　泽泻二
钱（6g）
【用法】 上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十丸至
七十丸，温水送下，食远，量虚实加减服之（现代用法：共为细末，水
泛小丸，每服6～9g，食后温开水送下，每日2次；亦可作汤剂，水煎
服）。
【功用】 消食导滞，清热祛湿。
【主治】 湿热食积证。脘腹胀痛，大便秘结，或下痢泄泻，小便
短赤，舌苔黄腻，脉沉有力。
【证治机理】 本证因饮食积滞内停，生湿蕴热；或素有湿热，又
与食积互结于肠胃所致。积滞内阻，阻遏气机，则脘腹痞满胀痛；湿热
积滞内壅，腑气不通，故大便秘结；若湿热积滞下迫，又可见下痢或腹
泻；小便黄赤，舌苔黄腻，脉沉有力，皆为湿热征象。本方证病势较
急，食积与湿热并存。治宜攻积导滞之法，即汪昂所谓“饮食伤滞，作
痛成积，非有以推荡之则不行”。（《医方集解·攻里之剂》）
【方解】 方中以苦寒之大黄为君药，攻积泻热，使积滞湿热从大
便而下。以苦辛微寒之枳实为臣，行气化滞，既助大黄攻积之力，又解
气滞之腹满痞痛；神曲甘辛性温，消食健脾，使食消而脾胃得和。病属
湿热，故佐苦寒之黄连、黄芩清热燥湿，且可厚肠止痢；茯苓、泽泻甘
淡渗湿，使湿热从小便分消；白术甘苦性温，健脾燥湿，协苓、泽以祛
湿，且可防大黄、枳实攻积伤正，以及芩、连苦寒败胃。诸药合用，使
积去食消，湿化热清，对于湿热食积证较重者尤为适宜。此方用于湿热
食滞之泄泻、下痢，亦属“通因通用”之法。
【配伍特点】 下消清利合法，以下助消，消中寓补。
【运用】 本方为治疗湿热食积证之常用方。以脘腹胀满，泻痢或
便秘，苔黄腻，脉沉有力为辨证要点。
【附方】木香导滞丸  （《幼科发挥》） 　枳实炒 　厚朴姜汁炒 　槟
榔各五钱（各15g）　 黄连　黄芩　黄柏　大黄各七钱半（各22g） 　木香二
钱五分（7.5g） 　黑牵牛半生半炒，取头末二钱半（7.5g） 　上为末，酒糊为
丸，如小豆大，白汤送下。功用：行气导滞，清热祛湿。主治：痢不问
赤白，有湿热食积，可下者。