【组成】 赤石脂一半全用，一半筛末，一斤（20g） 　干姜一两
（12g）　 粳米一升（15g）
【用法】 上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤
石脂末方寸匕（5g），日三服。若一服愈，余勿服（现代用法，水煎
服）。
【功用】 涩肠止痢，温中散寒。
【主治】 虚寒痢。下痢不止，或滑脱不禁，便脓血，色暗，腹痛
喜温喜按，舌淡苔白，脉迟弱或微细。
【证治机理】 本证为久痢不愈，脾肾阳虚所致之下痢不止或滑脱
不禁。下痢日久不愈，伤及脾肾，脾肾阳虚，固摄无权，则下痢不止或
滑脱不禁；阳虚寒凝，失于温煦，则腹痛喜温喜按；脉络损伤，则下痢
脓血，色暗；舌淡苔白，脉迟弱或微细，皆为虚寒之征。治宜涩肠止
痢，温中散寒。
【方解】 方中重用酸涩之赤石脂，固涩下焦，涩肠止痢为君。干
姜辛温，温中散寒为臣，与赤石脂相配，标本兼治。粳米甘缓性平，养
胃和中为佐。三药相合，共奏涩肠止痢、温中散寒之功。
【配伍特点】 涩温并用，主以涩肠止痢。
【运用】 本方为治虚寒痢之常用方。以久痢不愈，便脓血，色
暗，腹痛喜温喜按，舌淡苔白，脉迟弱为辨证要点。本方赤石脂一半入
煎剂，一半为末服，以直入肠道，旨在涩肠止利。
【附方】 赤石脂禹余粮汤（《伤寒论》） 　赤石脂碎，一斤（50g）
　太乙禹余粮碎，一斤（50g） 上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分
温三服。功用：涩肠止泻。主治：泻痢日久，滑脱不禁。
【鉴别】 桃花汤和赤石脂禹余粮汤两方中都有赤石脂，均可涩肠
止泻，治疗久泻久痢证。但桃花汤配伍干姜和粳米，温中涩肠，治疗下
痢脓血属虚寒证者；赤石脂禹余粮汤则配伍禹余粮，固涩力强，可用于
泻痢日久、滑脱不禁者。
【方论选录】 盖下利至于不止，热势已大衰，而虚寒滋起矣。故
非固脱如石脂不可。且石性最沉，味涩易滞，故稍用干姜之辛散佐之。
用粳米独多者，取其和中而养胃也。（吴仪洛《成方切用》卷二）