盖因此时以六味补水，水不能遽生；以生脉保金，金不免犹燥；惟急以
黄柏之苦以坚肾，则能制龙家之火，继以知母之清以凉肺，则能全破伤
之金。若不顾其本，即使病去犹恐复来，故又以熟地、龟板大补其阴，
是谓培其本，清其源矣。虽有是证，若食少便溏，则为胃虚，不可轻
用。（吴谦《医宗金鉴·删补名医方论》）
【方歌】 大补阴丸熟地黄，龟板知柏合成方，
猪髓蒸熟炼蜜丸，滋阴降火效力强。
一贯煎
《续名医类案》
【组成】 北沙参　麦冬　当归身（各9g） 　生地黄（18g） 　枸杞
子（9g） 　川楝子（6g）（原著本方 无用量）
【用法】 水煎服。
【功用】 滋阴疏肝。
【主治】 肝肾阴虚，肝气郁滞证。胸脘胁痛，吞酸吐苦，咽干口
燥，舌红少津，脉细弱或虚弦。亦治疝气瘕聚。
【证治机理】 本证是由肝肾阴虚，肝气郁滞所致。阴血不足，不
能濡养肝脉，又兼肝气不舒，气滞不通，故胸脘胁痛；肝气犯胃，则吞
酸吐苦；阴虚液耗，津不上承，且有虚火，故咽干口燥、舌红少津；肝
气不舒，则肝之经脉郁滞，久则结为疝气瘕聚。治疗之法，必大力滋养
肝肾阴血，兼以条达肝气，以标本兼顾。
【方解】 方中重用生地黄为君药，滋养肝阴，涵养肝木。臣以枸
杞子滋养肝肾；当归补血养肝，且补中有行；沙参、麦冬滋养肺胃之
阴，养肺阴以清金制木，养胃阴以培土荣木。少佐一味辛凉之川楝子疏
肝泄热，理气止痛，顺其条达之性，而无劫阴之弊。诸药合用，则肝阴
得补，肝气得舒，则诸症自愈。
【配伍特点】 肝肾肺胃兼顾，旨在涵木；甘寒少佐辛疏，以适肝
性。
【运用】 本方为治疗阴虚气滞证之常用方。以胸脘胁痛，咽干口