第一节　解表清里剂
解表清里剂，适用于表邪未解，里热已炽之证。代表方如葛根黄芩
黄连汤等。
葛根黄芩黄连汤
《伤寒论》
【组成】 葛根半斤（15g） 　甘草炙，二两（6g） 　黄芩三两（9g）
　黄连三两（9g）
【用法】 上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮取
二升，去滓，分温再服（现代用法：水煎服）。
【功用】 解表清里。
【主治】 表证未解，邪热入里证。身热，下利臭秽，胸脘烦热，
口干作渴，或喘而汗出，舌红苔黄，脉数或促。
【证治机理】 外感表证，邪在太阳，法当解表，倘误用攻下，伤
及正气，脾气不升，以致表邪内陷阳明而现“协热下利”。此时表邪未
解，而里热已炽，表里俱热，故身热、胸脘烦热、口渴、舌红、苔黄、
脉数；热邪内迫，清阳不升，大肠传化失司，故下利臭秽；肺与大肠相
表里，阳明里热上蒸于肺，肺气不利则喘，外蒸于肌表则汗出。治当外
解肌表之邪，内清胃肠之热。
【方解】 方中重用葛根为君，甘辛而凉，主入阳明经，外解肌表
之邪，内清阳明之热，又升发脾胃清阳而止泻升津，使表解里和，汪昂
赞其“能升阳明清气，又为治泻圣药”。先煎葛根而后纳诸药，则“解肌之
力优而清中之气锐”（《伤寒来苏集》）。臣以黄芩、黄连苦寒清热，
厚肠止利。甘草甘缓和中，调和诸药，为佐使药。四药合用，外疏内
清，表里同治，使表解里和，身热下利自愈。
【配伍特点】 辛凉升散与苦寒清降共施，以成“清热升阳止利”之
法。