第二节　降气剂
降气剂，适用于肺气上逆或胃气上逆证。代表方如苏子降气汤、定
喘汤、旋覆代赭汤等。
苏子降气汤
《太平惠民和剂局方》
【组成】 紫苏子　半夏汤洗七次，各二两半（各9g） 　川当归去芦，两
半（6g） 　甘草，二两（6g） 　前胡去芦 　厚朴去粗皮，姜汁拌炒，各一两
（各6g） 　肉桂去皮，一两半（3g）
【用法】 上为细末，每服二大钱（6g），水一盏半，入生姜二
片，枣子一个，紫苏五叶，同煎至八分，去滓热服，不拘时候（现代用
法：加生姜3g，大枣1枚，苏叶2g，水煎服）。
【功用】 降气平喘，祛痰止咳。
【主治】 上实下虚之喘咳证。喘咳痰多，短气，胸膈满闷，呼多
吸少，或腰疼脚软，或肢体浮肿，舌苔白滑或白腻，脉弦滑。
【证治机理】 本证因痰涎壅肺，肾阳不足所致。上实，是指痰涎
壅盛在肺而肺失宣降；下虚，是指肾阳虚衰于下而失于纳气。痰涎壅阻
于肺，肺失宣降，则气机上逆而咳喘，气机不畅而胸膈满闷；肾虚，主
骨生髓功能失常，则腰疼脚软；肾不纳气，则喘而气短，呼多吸少；肾
阳不足，蒸腾气化功能不利，肺失宣降，通调水道功能受到影响，则水
液内停、肢体浮肿；舌苔白滑或白腻，脉象弦滑，均为痰涎壅盛之征。
此乃本虚标实之证，痰涎壅盛于肺，为发病之标，属上实；肾阳不足于
下，为致病之本，属下虚。喘咳发作期以治标为主，故宜降气平喘，祛
痰止咳。
【方解】 方中以紫苏子为君药，温而不燥，质润而降，善降上逆
之肺气，消壅滞之痰涎，为治痰逆咳喘之要药。半夏燥湿化痰降逆，为
臣药。厚朴降逆平喘，宽胸除满；前胡降气祛痰；肉桂温肾助阳纳气；