【组成】 厚朴去皮，姜制，炒　 白术　木瓜去瓤　 木香不见火　 草果
仁　大腹子　附子炮，去皮脐　 白茯苓去皮　 干姜炮，各一两（各30g）　
甘草炙，半两（15g）
【用法】 上
  咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣一枚，
煎至七分，去滓，温服，不拘时服（现代用法：加生姜5片，大枣1枚，
水煎服）。
【功用】 温阳健脾，行气利水。
【主治】 脾肾阳虚，水气内停之阴水。身半以下肿甚，手足不
温，口中不渴，胸腹胀满，大便溏薄，舌苔白腻，脉沉弦而迟。
【证治机理】 本方所治之水肿，是谓阴水，乃由脾肾阳虚，阳不
化水，水气内停所致。水湿内停，泛溢肌肤，故肢体浮肿；水邪下趋，
故身半以下肿甚；脾肾阳虚，失于温煦，则手足不温；水湿内阻，气机
不畅，则胸腹胀满；脾阳不足，运化失司，则大便溏薄；口中不渴，舌
苔白腻，脉沉弦而迟等亦为阳虚水停之征。治宜温阳健脾，行气利水之
法。
【方解】 方中附子温肾阳、助气化以祛湿；干姜暖脾阳、助运化
以制水。二药相合，温肾暖脾，扶阳抑阴，共为君药。茯苓、白术健脾
渗湿，利水消肿，同为臣药。君臣相协，补火助阳，崇土实脾，利水渗
湿。厚朴、木香、大腹子（槟榔）行气利水，气化则湿化，气顺则胀
消；木瓜除湿和中；草果温中燥湿，俱为佐药。甘草、生姜、大枣益脾
和中，生姜兼能温散水气，甘草亦可调和药性，同司佐使之职。诸药合
用，温阳健脾，行气利水，标本兼顾，实为治疗阴水证之常用方。
【配伍特点】 辛热与淡渗合法，纳行气于温利之中，脾肾兼顾，
主以实脾。
【运用】 本方为治疗脾肾阳虚水肿之常用方。以身半以下肿甚，
胸腹胀满，舌淡苔腻，脉沉迟为辨证要点。
【鉴别】 实脾散与真武汤均治阳虚水肿，皆具温补脾肾，利水渗
湿之功。真武汤以附子为君，配伍芍药、生姜，偏于温肾，温阳利水之
中兼以敛阴柔筋、缓急止痛，主治肾阳不足，水湿内停之小便不利、浮
肿者；实脾散以附子、干姜为君，温脾助阳之力更胜，且佐入木香、厚
朴、草果等行气导滞之品，主治脾肾阳虚水肿兼有胸腹胀满等气滞见症