微恶风寒，舌淡，脉微涩而紧为辨证要点。亦可用于气虚血滞中风之
后，半身不遂，或肢体不用，或半身汗出，肌肉消瘦，气短乏力，以及
产后、经后身痛等。
【鉴别】 当归四逆汤、黄芪桂枝五物汤均系桂枝汤演化而成。当
归四逆汤由桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、通草、细辛组成；主治血
虚受寒，寒凝经脉的手足逆冷及疼痛证。黄芪桂枝五物汤由桂枝汤去甘
草，倍生姜，加黄芪而成；主治素体虚弱，微受风邪，邪滞血脉，凝涩
不通所致肌肤麻木不仁之血痹。
【方论选录】 风痱、偏枯之病，是营卫虚，则当以此汤补其营卫
之虚也。君黄芪以补卫，臣桂、芍以补营，佐姜、枣补而兼通，以和营
卫也。此方乃小建中汤之变制，加黄芪减甘草、饴糖者，是其意在补
外，而不在补中也。（吴谦《医宗金鉴·删补名医方论》）
【方歌】 黄芪桂枝五物汤，芍药大枣与生姜，
益气温经和营卫，血痹风痹功效良。
暖肝煎
《景岳全书》
【组成】 当归二三钱（6～9g） 　枸杞子三钱（9g） 　茯苓二钱（6g）
　小茴香二钱（6g） 　肉桂一二钱（3～6g） 　乌药二钱（6g） 　沉香或木
香亦可，一钱（3g）
【用法】 水一盅半，加生姜三五片，煎七分，食远温服（现代用
法：水煎服）。
【功用】 温补肝肾，行气止痛。
【主治】 肝肾不足，寒滞肝脉证。睾丸冷痛，或小腹疼痛，疝气
痛，畏寒喜暖，舌淡苔白，脉沉迟。
【证治机理】 本证系由肝肾不足，寒客肝脉，气机郁滞所致。寒
为阴邪，其性收引凝滞，若肝肾不足，寒易乘虚客之，使肝脉气机不
畅，故见睾丸冷痛，或少腹疼痛，或疝气痛诸症。法当补肝肾，散寒
凝，行气滞。