此苦辛通降咸以入阴法。承气者，承胃气也。盖胃之为腑，体阳而
用阴，若在无病时，本系自然下降，今为邪气蟠踞于中，阻其下降之
气，胃虽自欲下降而不能，非药力助之不可，故承气汤通胃结，救胃
阴，仍系承胃腑本来下降之气，非有一毫私智穿凿于其间也，故汤名承
气。学者若真能透彻此义，则施用承气，自无弊窦。大黄荡涤热结，芒
硝入阴软坚，枳实开幽门之不通，厚朴泻中宫之实满。曰大承气者，合
四药而观之，可谓无坚不破，无微不入，故曰大也。非真正实热蔽痼、
气血俱结者，不可用也。（吴鞠通《温病条辨》卷二）
【医案举例】 陆祖愚治顾玉严，年六十，患伤寒，服药头疼骨痛
已除，身热烦躁，兼发赤斑而狂。诊之，六脉沉数有力。目瞪直视，噤
不出声，舌黑芒刺，四肢冰冷。询其大便，二十日不行。谓年虽高，脉
尚有神，力任无事。投以大承气汤，目闭昏沉，咸谓决死。一二时顷腹
中鸣响，去燥屎若干，诸症脱然，仅存一息，改用人参、麦冬、归、
芍、芪、术调理而安。（《续名医类案》）
【方歌】 大承气汤用芒硝，枳实厚朴大黄饶，
救阴泻热功偏擅，急下阳明有数条。
大陷胸汤
《伤寒论》
【组成】 大黄去皮，六两（10g） 　芒硝一升（10g） 　甘遂一钱匕
（1g）
【用法】 上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒
硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升。得快利止后服（现代用法：水
煎，溶芒硝，冲服甘遂末）。
【功用】 泻热逐水。
【主治】 大结胸证。心下疼痛，拒按，按之硬，或心下至少腹硬
满疼痛而痛不可近，大便秘结，日晡潮热，或短气烦躁，舌上燥而渴，
脉沉紧，按之有力。
【证治机理】 本方主治之大结胸证由太阳病误治，邪热内陷，水
热互结所致。水热互结，则气机不通，轻者心下疼痛拒按，甚者心下至