第四节　涩精止遗剂
涩精止遗剂，适用于肾虚封藏失职，精关不固所致的遗精滑精；或
肾气不足，膀胱失约所致的尿频遗尿等证。代表方如金锁固精丸、桑螵
蛸散、缩泉丸等。
金锁固精丸
《医方集解》
【组成】 沙苑蒺藜炒 　芡实蒸 　莲须各二两（各12g） 　龙骨酥炙
　牡蛎盐水煮一日一夜，煅粉，各一 两（各6g）
【用法】 莲子粉糊为丸，盐汤下（现代用法：丸剂，每服9g，日2
次，淡盐汤或开水送下；亦可作汤剂，加入莲子肉10g，水煎服）。
【功用】 补肾涩精。
【主治】 肾虚不固之遗精。遗精滑泄，腰疼耳鸣，四肢酸软，神
疲乏力，舌淡苔白，脉细弱。
【证治机理】 本证为肾虚精关不固所致。肾者主蛰，封藏之本。
肾虚封藏失职，精关不固，故见遗精滑泄；腰为肾之府，肾开窍于耳，
肾虚故腰疼耳鸣；肾亏气弱，故四肢酸软、神疲乏力、舌淡苔白、脉细
弱。治宜补肾涩精。
【方解】 方中沙苑蒺藜甘温，补肾固精，《本经逢原》谓其“为泄
精虚劳要药，最能固精”，故为君药。莲肉补肾涩精，芡实益肾固精，
莲须固肾涩精，三药合用，以助君补肾固精之力，共为臣药。龙骨、牡
蛎收敛固涩，重镇安神，共为佐药。诸药合用，既能涩精，又能补肾，
标本兼顾，以涩为主。本方固精关，专为肾虚滑精者而设，故名“金锁
固精”。
【配伍特点】 涩中寓补，重在固精，兼以补肾。
【运用】 本方为治疗肾虚精关不固证之常用方。以遗精滑泄，腰