【配伍特点】 苦寒直折，泻火解毒，三焦并清。
【运用】 本方为“苦寒直折”法之代表方，清热解毒之基础方。以大
热烦躁，口燥咽干，舌红苔黄，脉数有力为辨证要点。本方为大苦大寒
之剂，久服或过量服用易伤脾胃，故非火盛者不宜使用。
【附方】泻心汤 （《金匮要略》） 　大黄二两（6g） 　黄连一两（3g）
　黄芩一两（3g） 　上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。功用：泻
火解毒，燥湿泄痞。主治：邪火内炽、迫血妄行所致之吐血、衄血等；
或湿热内蕴之黄疸，见胸痞烦热；或积热上冲而致目赤且肿，口舌生
疮；或外科疮疡，心胸烦热，大便干结等。
【鉴别】 泻心汤与黄连解毒汤均用黄连、黄芩，为苦寒直折、泻
火解毒之剂。泻心汤伍大黄泻火消痞，导热下行，使热从大便而去，体
现“以泻代清”之法，主治热壅心下之痞证，以及火热迫血妄行之吐血衄
血；黄连解毒汤配黄柏、栀子清热泻火，导热下行，使热从小便而出，
体现“苦寒直折”之法，主治火毒充斥三焦之证。
【方论选录】 治一切火邪，表里俱盛，狂躁烦心，口燥咽干，大
热干呕，错语不眠，吐血衄血，热盛发斑等证。汪讱庵曰：毒者，即火
邪之盛也。邪入于阳则狂，心为热所扰则烦，躁则烦之盛也。口燥咽
干，火盛津枯也。干呕者，热毒上冲也。错语者，热毒其神也。不眠
者，热盛而阴不静也。至于吐、衄、发斑等证，热攻入胃，逼血妄行
也。此皆六淫火邪充斥上下表里，有实无虚之证，故治法非缓剂可以了
事者。黄芩清上焦之火，黄连清中焦之火，黄柏清下焦之火，栀子泻三
焦之火，从心肺之分屈曲下行，由小肠、膀胱而出。盖四味皆大苦大寒
之药，清其亢甚之火而救其欲绝之水也，然非实热，不可轻投耳。（张
秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 戴人路经古亳，逢一妇，病嬉笑不止，已半年矣。
众医治者，皆无药术矣，求治于戴人。戴人曰：此易治也。以沧盐成块
者二两余，用火烧令通赤，放冷研细，以河水一大碗，同煎至三五沸，
放温分三次啜之。以钗探于咽中，吐出热痰五升。次服大剂黄连解毒汤
是也，不数日而笑定也。《内经》曰：神有余者笑不休。此所谓神者，
心火是也。火得风而成焰，故笑之象也。五行之中，唯火有笑矣。
（《儒门事亲》）
【方歌】 黄连解毒汤四味，黄柏黄芩栀子备，