【鉴别】 九味羌活汤与大羌活汤均可治外感风寒湿邪而兼有里热
之证。大羌活汤比九味羌活汤少白芷，多黄连、知母、防己、独活、白
术，故其清热祛湿之功较强，宜于外感风寒湿邪而兼见里热较甚者。
【方论选录】 触冒四时不正之气，而成时气病，憎寒壮热，头疼
身痛，口渴，人人相似者，此方主之。谓春时应暖而反大寒，夏时应热
而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其
气，是以一岁之中，长幼之病多相似也。药之为性，辛者得天地之金
气，于人则为义，故能匡正而黜邪。羌、防、苍、细、芎、芷，皆辛物
也，分经而主治：邪在太阳者，治以羌活；邪在阳明者，治以白芷；邪
在少阳者，治以黄芩；邪在太阴者，治以苍术；邪在少阴者，治以细
辛；邪在厥阴者，治以川芎；而防风者，又诸药之卒徒也。用生地所以
去血中之热；而甘草者，又所以和诸药而除气中之热也。易老自序云：
此方冬可以治寒，夏可以治热，春可以治温，秋可以治湿，是诸路之应
兵也。用之以治四时瘟疠，诚为稳当，但于阴虚、气弱之人，在所禁
尔。（吴崑《医方考》卷一）
【方歌】 九味羌活用防风，细辛苍芷与川芎，
黄芩生地同甘草，三阳解表益姜葱。
香苏散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 香附子炒香，去毛 　紫苏叶各四两（12g） 　甘草炙，一两
（3g） 　陈皮不去白，二两（6g）
【用法】 上为粗末。每服三钱（9g），水一盏，煎七分，去滓，
热服，不拘时候，日三服。若作细末，只服二钱（6g），入盐点服（现
代用法：作汤剂，水煎服）。
【功用】 疏散风寒，理气和中。
【主治】 外感风寒，气郁不舒证。恶寒身热，头痛无汗，胸脘痞
闷，不思饮食，舌苔薄白，脉浮。
【证治机理】 本证因外感风寒，内兼气滞而成。外感风寒则恶寒