除湿祛瘀，温经散寒通络。
【方解】 方中木鳖子性温味苦微甘，散结消肿，攻毒疗疮，“能搜
筋骨入骱之风湿，祛皮里膜外凝结之痰毒”（《外科证治全生集》），
为君药。草乌辛热有毒，温经散寒，除湿通络，为臣药。君臣相配，则
解散寒凝之力益彰。麝香、五灵脂、地龙散瘀化滞，活血通络；乳香、
没药、白胶香散瘀定痛，活血消痈；当归活血补血，使破瘀而不耗血；
墨炭色黑入血，消肿化痰，以上均为佐药。糯米粉为丸，取其养胃和中
之用，为使药。诸药合方，可使痰化湿除，瘀祛络通。
【配伍特点】 逐寒与通络并用，重在温通消散。
【运用】 本方适用于阴疽、流注、痰核、瘰疬、乳岩、横痃等初
起，证属寒湿痰瘀凝结者。以皮色不变，肿硬作痛为辨证要点。原著注
曰：“如流注初起，及一应痰核、瘰疬、乳岩、横痃初起，服消乃止。
幼孩不能服煎剂及丸子者，服之甚妙。如流注等证，成功将溃，溃久
者，当以十丸作五日早晚服，服则以杜流走，患不增出。但内有五灵
脂，与人参相反，不可与有参之药同日而服。”
【鉴别】 小金丹与阳和汤均具温散寒凝、消散阴疽之功，用治寒
痰瘀滞于肌肉、筋骨、关节所致之阴疽诸证。但小金丹重在祛寒除湿，
祛瘀消肿，温通消散，是为攻邪而设，宜用于寒湿痰瘀互结、经络痹阻
所致之阴疽证；而阳和汤以温阳补血为主，寓补于通，宜于阳气不足、
营血亏虚、寒凝痰滞而致之阴疽证。
【方歌】 小金专主治阴疽，鳖麝乌龙灵乳储，
墨炭胶香归没药，阴疮流注乳癌除。
海藻玉壶汤
《外科正宗》
【组成】 海藻　贝母　陈皮　昆布　青皮　川芎　当归　半夏　
连翘　甘草节　独活各一钱 （各3g） 　海带五分（1.5g）
【用法】 水二盅，煎八分，量病上下，食前后服之（现代用法：
水煎服）。