【用法】 上三味，以水四升，煮取二升，去滓，内胶饴一升
（30g），微火煮取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升，后更
服，当一日食糜，温覆之（现代服法：水煎服，饴糖冲服）。
【功用】 温中补虚，缓急止痛。
【主治】 中阳虚衰，阴寒内盛之脘腹疼痛。心胸中大寒痛，呕不
能食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，舌苔白
滑，脉细沉紧，甚则肢厥脉伏。
【证治机理】 本证之腹痛由中阳虚衰，阴寒内盛所致。《素问·痹
论》曰：“痛者，寒气多也，有寒故痛也。”中阳虚衰，阴寒内盛，经脉
拘急，故心胸中大寒痛；阴寒犯胃，浊阴上逆，故呕不能食。《素问·
举痛论》曰：“寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕。”腹中寒盛，收引
太过，腹皮拘急，上冲皮起，故腹中痛、出见头足、上下痛而不可触
近。舌苔白滑，脉细沉紧，甚则肢厥脉伏，皆为阳衰阴盛之象。本证病
势较急，治宜温中以散阴寒，补虚缓急止痛，标本兼顾。
【方解】 方中蜀椒味辛性热，温脾胃，助命火，散寒止痛，为君
药。张秉成曰：“蜀椒之大辛大热，上至肺而下至肾，逐寒暖胃。”以辛
热之干姜温脾暖胃，助蜀椒散寒之力；以甘温之饴糖温补中虚，缓急止
痛，助蜀椒止痛之功，共为臣药。佐以人参补脾益气，补虚助阳，合饴
糖重建中脏，缓急止痛，又使中气旺则邪不可干。四药配伍，共奏补虚
缓急、散寒止痛之效。
【配伍特点】 纯用辛甘，温补兼施，以温为主。
【运用】 本方为治疗虚寒腹痛重证之代表方。以腹痛连及胸脘，
痛势剧烈，呕吐剧烈，手足厥冷，舌质淡，苔白滑，脉沉紧为辨证要
点。此种腹痛，病情较重，病势较急，素体又虚，故方后强调，初服
后“如一炊顷，可饮粥二升”，取粥之温热助药力以祛寒邪。饮粥后“更
服”药，使药力相继。且药后“当一日食糜”，以养脾胃之气，使中虚得
复。同时，药后“温覆之”，以防寒邪外侵而病复加重。
【鉴别】 小建中汤、黄芪建中汤、当归建中汤、大建中汤四方均
属温中补虚之剂。但小建中汤以辛甘为主，佐重剂芍药，寓酸甘化阴之
意，阴阳并补，但以温阳为主；黄芪建中汤于小建中汤加黄芪，偏于甘
温益气；当归建中汤于小建中汤加当归，重在补血和血；大建中汤则纯