第二节　平息内风剂
平息内风剂，适用于内风证。代表方如羚角钩藤汤、镇肝熄风汤、
大定风珠等。
羚角钩藤汤
《通俗伤寒论》
【组成】 羚角片先煎，一钱半（4.5g） 　霜桑叶二钱（6g） 　京川贝
去心，四钱（12g） 　鲜生地五钱（15g） 　双钩藤后入，三钱（9g） 　滁菊
花三钱（9g） 　茯神木三钱（9g） 　生白芍三钱（9g） 　生甘草八分
（3g） 　淡竹茹鲜刮，与羚角先煎代水，五钱（15g）
【用法】 水煎服。
【功用】 凉肝息风，增液舒筋。
【主治】 肝热生风证。高热不退，烦闷躁扰，手足抽搐，发为痉
厥，甚则神昏，舌质绛而干，或舌焦起刺，脉弦数。
【证治机理】 本证系由温热病邪传入厥阴，肝经热盛，热极动风
所致。邪热炽盛，故高热不退；热扰心神，则烦闷躁扰，甚则神昏；热
极动风，风火相煽，灼伤阴津，筋脉失养，以致手足抽搐，发为痉厥。
治宜清热凉肝息风为主，配以养阴增液舒筋为法。
【方解】 方中羚羊角咸寒入肝，清热凉肝息风；钩藤甘寒入肝，
清热平肝，息风解痉。两者合用，相得益彰，清热凉肝、息风止痉之功
益著，共为君药。桑叶、菊花辛凉疏泄，清热平肝，助君凉肝息风之
效，用为臣药。热极动风，风火相煽，最易耗阴劫液，故用鲜生地凉血
滋阴，白芍养阴柔肝，二者与辛疏之桑叶、菊花相伍，亦寓适肝体阴用
阳之法，又白芍合甘草，酸甘化阴，养阴增液，舒筋缓急，与君药相
配，标本兼顾，可增强息风解痉之效；邪热亢盛，每易灼津成痰，故用
川贝母、鲜竹茹以清热化痰；热扰心神，以茯神木平肝宁心安神，俱为
佐药。甘草兼和诸药，为使。诸药相配，共奏凉肝息风、增液舒筋之