第二节　温开剂
温开剂，适用于寒湿痰浊内闭心窍，或秽浊之邪闭阻气机之寒闭
证。代表方如苏合香丸、紫金锭等。
苏合香丸（原名吃力伽丸）
《广济方》，录自《外台秘要》
【组成】 吃力伽　光明砂研 　麝香当门子 　诃黎勒皮　香附子中白
　沉香重者 　青木香　丁子香　安息香　白檀香　荜茇上者 　犀角（水
牛角代）各一两（各30g） 　熏陆香　苏合香　龙脑香各半 两（各15g）
【用法】 上十五味，捣筛极细，白蜜煎，去沫，和为丸。每朝取
井华水，服如梧子四丸，于净器中研破服，老小每碎一丸服之，仍取一
丸如弹丸，蜡纸裹，绯袋盛，当心带之（现代用法：口服，每次1丸，
小儿酌减，一日1～3次，温开水送服。昏迷不能口服者，可鼻饲给
药）。
【功用】 温通开窍，行气止痛。
【主治】 寒闭证。突然昏倒，牙关紧闭，不省人事，苔白，脉
迟。亦治心腹猝痛，甚则昏厥。中风、中气及感受时行瘴疠之气等属寒
凝气滞之闭证者。
【证治机理】 本方所治诸证多由寒邪秽浊或气郁闭阻气机，蒙蔽
清窍所致。阴寒秽浊之气，郁阻气机，蒙蔽清窍，故突然昏倒，牙关紧
闭，不省人事；寒凝气滞，阻滞胸腹，则心腹猝痛，甚则昏厥；阴寒内
盛，而见苔白，脉迟。治以温通开窍为主，辅以行气止痛。
【方解】 方中苏合香、麝香、龙脑香（冰片）、安息香芳香开
窍，启闭醒神，辟秽化浊，共为君药。香附理气解郁；青木香行气止
痛；沉香降气温中，温肾纳气；白檀香行气和胃；熏陆香（乳香）调气
活血定痛；丁香温中降逆，治心腹冷痛。上述诸药，行气解郁，散寒止
痛，理气活血，共为臣药。佐以辛热之荜茇，配合诸香温中散寒止痛；