《魏氏家藏方》
【组成】 天台乌药细锉 　益智仁大者，去皮，炒，各等分（各9g）
【用法】 上为末，酒煎山药末为糊，丸桐子大，每服七十丸，
盐、酒或米饮下（现代用法：山药为糊丸，每服6g，日2次；亦可作汤
剂，加山药6g，水煎服）。
【功用】 温肾祛寒，缩尿止遗。
【主治】 膀胱虚寒证。小便频数，或遗尿不禁，舌淡，脉沉弱。
【证治机理】 本证为肾气虚弱，膀胱虚寒所致。肾与膀胱相表
里，肾气不足则膀胱虚寒，气化失司，以致小便频数、遗尿不止。治宜
温肾祛寒，缩尿止遗。
【方解】 方中益智仁温肾固精，缩小便，为君药。乌药行气散
寒，能除膀胱肾间冷气，以止小便频数，为臣药。君臣相配，收散有
序，涩而不滞。山药健脾补肾，固涩精气，为佐药。三药合用，温肾祛
寒，缩尿止遗。
【配伍特点】 温中兼补，涩中寓行，使膀胱约束有权。
【运用】 本方为治疗膀胱虚寒证之常用方。以尿频，遗尿，舌
淡，脉沉弱为辨证要点。
【鉴别】 缩泉丸与桑螵蛸散均能治疗小便频数或遗尿，有固涩止
遗之功。但缩泉丸以益智仁配伍乌药，重在温肾祛寒，用于下元虚冷而
致者；桑螵蛸散则以桑螵蛸配伍龟板、龙骨、茯神、远志等，偏于调补
心肾，适用于心肾两虚所致者。
【方论选录】 脬气虚寒，小便频数，遗尿不止者，此方主之。脬
气者，太阳膀胱之气也。膀胱之气，贵于冲和，邪气热之则便涩，邪气
实之则不出，正气寒之则遗尿，正气虚之则不禁。是方也，乌药辛温而
质重，重者坠下，故能疗肾间之冷气。益智仁辛热而色白，白者入气，
故能壮下焦之脬气，脬气复其元，则禁固复其常矣。（吴崑《医方考》
卷四）
【方歌】 缩泉丸治小便频，膀胱虚寒遗尿斟，
乌药益智各等分，山药糊丸效更珍。