锡纯《医学衷中参西录》）
【医案举例】 邑人某，年二十余，贸易津门，得消渴证。求津门
医者，调治三阅月，更医十余人不效，归家就医于愚。诊其脉甚微细，
旋饮水旋即小便，须臾数次。投以玉液汤，加野台参四钱，数剂渴见
止，而小便仍数，又加萸肉五钱，连服十剂而愈。（《医学衷中参西
录》）
【方歌】 玉液山药芪葛根，花粉知味鸡内金，
消渴口干溲多数，补脾固肾益气阴。
增液汤
《温病条辨》
【组成】 玄参一两（30g） 　麦冬连心，八钱（24g） 　细生地八钱
（24g）
【用法】 原方以水八杯，煮取三杯，口干则与饮令尽。不便，再
作服（现代用法：水煎服）。
【功用】 增液润燥。
【主治】 阳明温病，津亏肠燥便秘证。大便秘结，口渴，舌干
红，脉细数或脉沉无力者。
【证治机理】 本方所治之大便秘结，乃热邪伤津，津亏肠燥，无
水舟停所致。热病伤津，阴亏液涸，肠燥失润，则大便秘结；舌干红，
脉细数等属津液亏乏、阴虚内热之象。阳明热结，必伤阴液，若其人邪
热炽盛，形证俱实，当用承气汤攻下，泻热以救阴；若其人阴血素虚，
或津液大伤者，不可予承气汤，攻之必重竭其津。治宜滋阴润燥通便。
【方解】 方中重用玄参为君药，其苦咸而寒，清热养阴生津，启
肾水以滋肠燥。以细生地为臣药，其甘苦而寒，清热滋阴，壮水生津，
与君药玄参相须相宜。肺与大肠相表里，故用麦冬甘寒，滋肺增液，生
津润肠以润燥，为佐药。三药合用，“寓泻于补，以补药之体，作泻药
之用，既可攻实，又可防虚”（《温病条辨》卷二），养阴增液而清
热，使肠燥得润，大便自下，故名之曰“增液汤”。