一、煎药法
1.煎药用具 　一般以陶瓷器皿、砂锅为好。现代亦有用不锈钢器
皿，忌用铁器、铜器。煎具的容量宜稍大些，以利于药物的翻动，并可
避免药汁外溢。同时应适时加盖，以防水分蒸发过快，使药物的有效成
分过度挥发。
2.煎药用水 　以洁净、新鲜、无杂质为原则，如自来水、井水、蒸
馏水均可。前人常用流水、泉水、甘澜水（亦称劳水）、米泔水等，根
据药物特点和疾病性质，也有用酒或水酒合煎者。
3.加水量 　可视药量、质地及煎药时间而定，一般以高于饮片平面
3～5cm为宜。每剂药一般煎煮2次，亦有煎煮3次者。第一煎水量可适
当多些，第二、三煎则可略少。每次煎煮所得药量以150mL左右为宜。
4.煎药火候 　一般有“武火”“文火”之分。急火煎之，谓“武火”；慢火
煎之，谓“文火”。常规先用武火，沸腾后即改用文火。同时，应根据药
物性味及所需煎煮时间的要求，酌定火候。解表和泻下剂，煎煮时间宜
短，其火宜急，水量宜少；补益之剂，煎煮时间宜长，其火宜慢，水量
略多。如药物煎煮焦枯时，则应弃之不用。
5.煎药方法 　煎药前，应先将药物浸泡20～30分钟之后再行煎
煮，使有效成分易于煎出。需特殊煎法的药物，应在处方中加以注明。
（1）先煎　贝壳类（如牡蛎、珍珠母等）、角骨甲类（如水牛
角、龟板、鳖甲等）和矿物类（如生石膏、代赭石等）药物，因质地坚
实，难以煎煮，应打碎先煎，煮沸后20分钟左右，再加入其他药同煎。
某些质地较轻而又用量较多（如玉米须、夏枯草等），或含泥沙多的药
物（如灶心土、糯稻根等），亦可先煎取汁，然后以其药汁代水煎药。
另外，有毒药物（如附子、生草乌、生川乌等）可经过先煎达到降低毒
性或消除毒性的目的。
（2）后下　气味芳香的药物，药效易于挥发，一般煎煮时间较
短，以5分钟左右为宜。其他如大黄取其攻下作用，应后下，一般煎10
～15分钟即可。后下药物都应先进行浸泡然后再煎。