第一节　祛暑解表剂
祛暑解表剂，适用于夏月外感风寒，暑湿伤中证。代表方如香薷散
等。
香薷散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 香薷去土，一斤（10g） 　白扁豆微炒 　厚朴去粗皮，姜汁炙
熟，各半斤（各5g）
【用法】 上粗末。每三钱（9g），水一盏，入酒一分，煎七分，
去滓，水中沉冷，连吃二服，立有神效，随病不拘时（现代用法：水煎
服，或加酒少量同煎）。
【功用】 祛暑解表，化湿和中。
【主治】 阴暑。恶寒发热，头疼身痛，无汗，腹痛吐泻，胸脘痞
闷，舌苔白腻，脉浮。
【证治机理】 本方所治之证乃夏月乘凉饮冷，外感风寒，内伤于
湿所致。夏感风寒，邪滞肌表，正邪相争，卫闭营郁，则见恶寒发热，
头疼身痛，无汗，脉浮等风寒表实证；露卧饮冷，则湿伤脾胃，气机受
阻，升降失常，故胸脘痞闷，腹痛吐泻；舌苔白腻为寒湿之象。此为外
寒内湿之证，治当发散表寒、祛除里湿。
【方解】 方中香薷辛微温，芳香质轻，辛温发散，为夏月祛暑解
表要药，故重用为君药。厚朴苦辛性温，行气除满，燥湿运脾，为臣
药。白扁豆甘淡性平，健脾和中，渗湿消暑，为佐药。入酒少许同煎，
意在温经脉，通阳气，使药力畅达周身。诸药合用，祛暑解表，化湿和
中，有表里双解之功。
【配伍特点】 辛温芳香以解表，苦温燥化以和中。
【运用】 本方为治疗夏月乘凉饮冷，外感风寒，内伤于湿证之常