烊消尽，温服一升，日三服（现代用法：水酒各半煎服，阿胶烊化）。
【功用】 滋阴养血，益气温阳，复脉定悸。
【主治】
1.阴血不足，阳气虚弱证。脉结代，心动悸，虚羸少气，舌光少
苔，或质干而瘦小者。
2.虚劳肺痿。咳嗽，涎唾多，形瘦短气，虚烦不眠，自汗盗汗，咽
干舌燥，大便干结，脉虚数。
【证治机理】 本证是阴血不足，阳气虚弱所致。阴血不足，脉道
无以充盈，阳气虚弱，血脉无以鼓动，故脉气不相续接，而见结代；气
血俱虚，心失所养，故心动悸、虚羸少气、舌光少苔、质干瘦小。虚劳
肺痿亦属阴血阳气俱虚所致。治宜补养气血阴阳之法。
【方解】 方中重用生地黄为君药，滋阴养血。臣以炙甘草益气养
心；麦门冬滋养心阴；桂枝温通心阳，与生地黄相伍，可收气血阴阳并
补之效。佐以人参补中益气；阿胶滋阴养血；麻仁滋阴润燥；大枣益气
养血；生姜辛温，具宣通之性，合桂枝以温通阳气，配大枣以益脾胃、
滋化源、调阴阳、和气血。用法中加酒煎服，清酒辛热，可温通血脉，
以行药势。诸药配伍，阴血足而血脉充，阳气旺而心脉通，气血充足，
阴阳调和，则悸定脉复，故本方又名“复脉汤”。
虚劳肺痿为阴阳气血诸不足。本方滋阴养血，益气温阳，故可用治
阴阳气血俱虚之虚劳肺痿。
【配伍特点】 气血阴阳并补；补中寓通，滋而不腻，温而不燥。
【运用】 本方为治气血阴阳虚损证之常用方。以虚羸少气，心动
悸，脉结代为辨证要点。
【附方】加减复脉汤  （《温病条辨》） 　炙甘草六钱（18g） 　干地
黄六钱（18g） 　生白芍六钱（18g） 　麦冬不去心，五钱（15g） 　阿胶三
钱（9g） 　麻仁三钱（9g） 　上以水八杯，煮取三杯，分三次服。功
用：滋阴养血，生津润燥。主治：温热病后期，邪热久羁，阴液亏虚
证。症见身热面赤，口干舌燥，脉虚大，手足心热甚于手足背者。
【鉴别】 炙甘草汤与加减复脉汤均具有滋阴养液之功。炙甘草汤
重在气血阴阳并补，于滋阴补血、益气养心之品中，更加温经通脉之桂