【配伍特点】 燥化之中寓行运之法，重在治脾以消痰。
【运用】 本方为治疗湿痰证之基础方。以咳嗽，呕恶，痰多色白
易咯，舌苔白腻，脉滑为辨证要点。若阴虚燥咳，痰中带血者，不宜应
用本方。
【附方】
1.导痰汤 （《传信适用方》引皇甫坦方） 　半夏汤洗七次，四两（12g）
　天南星细切，姜汁浸，一两 （3g） 　枳实去瓤，一两（3g） 　橘红一两
（3g） 　赤茯苓一两（3g） 　上为粗末。每服三大钱（9g），水二盏，
生姜十片，煎至一盏，去滓，食后温服。功用：燥湿祛痰，行气开郁。
主治：痰厥证。症见头目眩晕，或痰饮壅盛，胸膈痞塞，胁肋胀满，头
痛呕逆，喘急痰嗽，涕唾稠黏，舌苔厚腻，脉滑。
2.涤痰汤 （《奇效良方》） 　南星姜制 　半夏汤洗七次，各二钱半（各
7.5g） 　枳实麸炒，二钱（6g） 　茯苓去皮，二钱（6g） 　橘红一钱半
（4.5g） 　石菖蒲　人参各一钱（各3g） 　竹茹七分（2g） 　甘草半钱
（1.5g） 　上作一服。水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。功用：
涤痰开窍。主治：中风痰迷心窍证。症见舌强不能言，喉中痰鸣，辘辘
有声，舌苔白腻，脉沉滑或沉缓。
【鉴别】 导痰汤、涤痰汤皆由二陈汤化裁而成，均有燥湿化痰之
功用。导痰汤是二陈汤去乌梅，加天南星、枳实而成。半夏与天南星相
伍则燥湿化痰之力强，橘红与枳实相合则行气之力增，故祛痰行气之功
较二陈汤为著，适宜于痰厥证，或痰饮壅盛所致的胸膈痞塞、咳嗽喘促
等症；涤痰汤是导痰汤加石菖蒲、竹茹、人参而成，涤痰开窍、益气扶
正之功优，适宜于中风痰迷心窍证。
【方论选录】 此足太阴、阳明药也。半夏辛温，体滑性燥，行水
利痰，为君。痰因气滞，气顺而痰降，故以橘红利气；痰由湿生，湿去
则痰消，故以茯苓渗湿，为臣。中不和则痰涎聚，又以甘草和中补土，
为佐也。（汪昂《医方集解·除痰之剂》）
【医案举例】 盛文纪以医名吴中。有训导病头疼，发热恶寒。初
作外感治，或以风治，见热则退热，痛则止痛，或又以气虚治，由是病
剧，人事不省，饮食已绝危哉。盛诊视，曰：君几误死。法当先去其
滞，遂用二陈汤加大黄六七钱，令守者曰：急煎俾服。至夜分，左眼若