卫，合芍药酸甘化阴以益营，功兼佐使之用。药虽五味，但配伍严谨，
发中有补，散中有收，营卫同治，邪正兼顾，阴阳并调。故柯琴誉其
为“仲景群方之冠，乃滋阴和阳、调和营卫、解肌发汗之总方
也。”（《伤寒来苏集》）
本方治证中已有汗出，何以又用桂枝汤发汗？盖本证之自汗，是由
风邪外袭，卫阳不固，营阴失守，津液外泄所致。故外邪不去，则汗不
能止。桂枝汤虽曰“发汗”，实寓解肌发表与调和营卫双重用意，外邪去
而肌表固密，营卫和则津不外泄。故如法服用本方，于遍身微汗之后，
则原证之汗出自止。近贤曹颖甫以“病汗”“药汗”别之，区分两种汗出的
不同性质。故指出：“病汗常带凉意，药汗则带热意。病汗虽久，不足
以去病；药汗瞬时，而功乃大著，此其分也。”（《经方实验录》）
本方具有调和营卫、阴阳之功，故其治疗范围不仅局限于外感风寒
表虚证，亦可用于病后、产后、体弱等因营卫、阴阳不和所致之病证。
正如徐彬《金匮要略论注》所云：“桂枝汤，外证得之，解肌和营卫；
内证得之，化气调阴阳。”
【配伍特点】 辛散与酸收相配，散中有收，汗不伤正；助阳与益
阴同用，阴阳兼顾，营卫并调。
【运用】 本方既为治疗外感风寒表虚证之基础方，又是调和营
卫、调和阴阳法之代表方。以恶风，发热，汗出，脉浮缓为辨证要点。
本方的服法首先是“适寒温”，“服已须臾，啜热稀粥”，借水谷之精气，
充养中焦，不但易为酿汗，更可使外邪速去而不致重感。同时“温覆令
一时许”，即是避风助汗之意。待其“遍身
 
  微似有汗”，是肺胃之气
已和，津液得通，营卫和谐，腠理复固，故云“益佳”。至于服后汗出病
瘥，停后服；或不效，再服；以及禁生冷黏腻、酒肉、臭恶等，尤其
是“不可令如水流漓，病必不除”等均为服解表剂应该注意之通则。
【附方】
1.桂枝加厚朴杏子汤  （《伤寒论》） 　桂枝去皮，三两（9g） 　芍药
三两（9g）　 生姜切，三两（9g） 甘草炙，二两（6g） 　大枣擘，十二枚（3
枚） 　厚朴炙，去皮，二两（6g） 　杏仁去皮尖，五十枚（6g） 　上七味，
以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。功用：解肌
发表，降气平喘。主治：宿有喘病，又感风寒。症见桂枝汤证兼咳喘
者。