火，鼓舞肾气。佐以茯苓健脾益肾，泽泻、丹皮降相火而制虚阳浮动，
且茯苓、泽泻均有渗湿泄浊、通调水道之功。三者配伍，与“三补”相对
而言，谓之“三泻”，即补中有泻，泻清中之浊以纯清中之清，而益肾
精，且补而不滞。诸药相合，非峻补元阳，乃阴中求阳，微微生火，鼓
舞肾气，即“少火生气”之意。
本方原名“崔氏八味丸”。《伤寒杂病论》收载此方，后世多遵此方
为补肾阳之方。然又名为“肾气丸”，确当慎思之。方中乃以大队补精水
之品为主，温补之品，药少量轻，意在以辛热之桂、附化其阴精以益肾
气。正如柯琴所谓：“此肾气丸纳桂、附于滋阴剂中十倍之一，意不在
补火，而在微微生火，即生肾气也。故不曰温肾，而名肾气。”
【配伍特点】 重用“三补三泻”，以益精泻浊；少佐温热助阳，
以“少火生气”。
【运用】 本方为补肾助阳，化生肾气之代表方。以腰膝酸软，腰
以下冷，小便失常，舌淡而胖，脉沉无力为辨证要点。
【附方】
1.加味肾气丸 （《济生方》） 　附子炮，二枚（15g） 　白茯苓　泽
泻　山茱萸取肉 　山药炒 　车前子酒蒸　 牡丹皮去木，各一两（各30g）
　官桂不见火 　川牛膝去芦，酒浸 　熟地黄各半两（各15g） 　上为细末，
炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心米饮送下。功用：温助肾
阳，利水消肿。主治：肾阳虚水肿。症见腰重脚肿，小便不利。
2.十补丸 （《济生方》） 　附子炮，去皮、脐 　五味子各二两（各9g）
　山茱萸取肉 　山药锉，炒 　牡丹皮去木 　鹿茸去毛，酒蒸 　熟地黄酒蒸
　肉桂去皮，不见火 　白茯苓去皮 　泽泻各一两（各4.5g） 　上为细末，
炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心盐酒、盐汤任下。功用：补
肾阳，益精血。主治：肾阳虚损，精血不足证。症见面色黧黑，足冷足
肿，耳鸣耳聋，肢体羸瘦，足膝软弱，小便不利，腰脊疼痛，或阳痿，
遗精，舌淡苔白，脉沉迟尺弱。
【鉴别】 《济生》加味肾气丸与十补丸均系肾气丸加味化裁而
成。《济生》加味肾气丸由肾气丸加车前子、牛膝，但方中熟地等“三
补”“三泻”之品用量锐减，而附子之量倍增，重在温阳利水，适用于阳虚
水肿而肾虚不著者；十补丸非但加入鹿茸、五味子，且亦减“三补”“三