【证治机理】 本证因寒凝肝脉，气机阻滞所致。足厥阴肝经绕阴
器，过少腹，若肝经气机郁滞，复感外寒，则可内外相合，发为小肠疝
气，此谓“诸疝皆归肝经”（《儒门事亲》）。厥阴气滞寒凝，又可发为
痛经、瘕聚等。治以行气疏肝，散寒止痛。
【方解】 方中乌药辛温，入肝经，行气疏肝，散寒止痛，为君
药。青皮疏肝行气，木香理气止痛，共助君药疏肝行气；小茴香暖肝散
寒，高良姜散寒止痛，共助君药散寒止痛，四药俱为臣药。槟榔下气导
滞，能直达下焦而破坚；川楝子理气止痛，但性苦寒，与辛热之巴豆同
炒，去巴豆而用川楝子，巴豆既可制其苦寒之性，又能增其行气散结之
力，为方中佐使药。诸药合用，使寒凝得散，气滞得疏，肝经得调，则
疝痛、腹痛可愈。
【配伍特点】 辛香温行合法，重在行气疏肝，且寓去性存用之
法。
【运用】 本方为治疗寒凝肝脉所致疝痛之常用方。以少腹痛引睾
丸，舌淡苔白，脉沉弦为辨证要点。
【方论选录】 方中乌药、木香，辛温香烈，善行善散，能上能
下，以宣气中之滞。茴香暖下而祛寒，良姜温中而止痛，青皮入肝破
气，槟榔导积下行。其妙用在巴豆与川楝二味同炒，去巴豆不用，但取
其荡涤攻坚、刚猛直前之性味，同川楝入肝，导之下行，又不欲其直下
之意。一如用兵之法，巴、楝，钦点之上将也；青、槟，前导之先锋
也；乌药、木香为偏裨之将；茴香、良姜，为守营之官。立方之神，真
战无不克也。（张秉成《成方便读》卷二）
【医案举例】 吴，三十一岁，脐右结癥，径广五寸，睾丸如鹅卵
大，以受重凉，又加暴怒而得。痛不可忍，不能立，不能坐，并不能
卧。服辛香流气饮，三日服五帖，重加附子、肉桂至五七钱之多，丝毫
无效。因服天台乌药散，初服二钱，满腹热如火烧，明知药至脐右患
处，如搏物者然，痛加十倍，少时腹中起蓓蕾无数，凡一蓓蕾下浊气一
次，如是者二三十次，腹中痛楚松快，少时痛又大作，服药如前，腹中
热痛、起蓓蕾、下浊气亦如前，但少轻耳。自巳初服药起，至亥正共服
五次，每次轻一等；次早腹微痛，再服乌药散，则腹中不知热矣。以后
每日服二三次，七日后肿痛全消。（《吴鞠通医案》卷二）
【方歌】 天台乌药木茴香，川楝槟榔巴豆姜，