通脉四逆汤证除“少阴四逆”外，更有“身反不恶寒，其人面色赤，或
腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出”等，是阴盛格阳、真阳欲脱
之危象，在四逆汤的基础上重用姜、附，冀能阳回脉复，故方后注
明“分温再服，其脉即出者愈”。若吐下已止，汗出而厥，四肢拘急不
解，脉微欲绝者，是真阴真阳大虚欲脱之危象，故加苦寒之胆汁，方后
注“无猪胆，以羊胆代之”，既防寒邪拒药，又引虚阳复归于阳中，亦是
反佐之妙用。
四逆汤证原有下利，若利止而四逆证仍在，是气血大伤之故。四逆
汤中加大补元气之人参以益气固脱，使阳气回复，阴血自生。临床凡是
四逆汤证而见气短、气促者，均可用四逆加人参汤急救。
白通汤即四逆汤去甘草，减少干姜用量，再加葱白而成。主治阴寒
盛于下焦，急需通阳破阴，以防阴盛逼阳，用辛温通阳之葱白，合姜、
附以通阳复脉。因下利甚者，阴液必伤，减干姜之燥热，寓有护阴之
意。若利不止、厥逆无脉、干呕烦者，是阴寒内盛于里，阳气欲脱于
上，阴气欲脱于下之危象，急当用大辛大热之剂通阳复脉，并加胆汁、
人尿滋阴以和阳，是反佐之法。所谓“服汤，脉暴出者死，微续者生”。
方后云“若无胆，亦可用”，可知重在人尿。此为白通加猪胆汁汤证治精
细之处，与通脉四逆汤之“无猪胆，以羊胆代之”之反佐法，皆有深意。
参附汤为峻补阳气以救暴脱之剂。除上述主治外，凡大病虚极欲
脱，产后或月经暴崩，或痈疡久溃，血脱亡阳等，均可用本方救治。一
旦阳气来复，病情稳定，则当辨证调治，不可多服，免纯阳过剂，或伤
阴血。
【方论选录】 今此四逆汤，乃治病在于里之阴者用也。且下利清
谷，脉沉无热，四肢厥逆，脉微，阳气内虚，恶寒脉弱，大吐大下，元
气内脱，若此诸症，但是脉息沉迟微涩，虚脱不饮水者，皆属于阴也。
必以附子为君，以温经济阳，以干姜为臣，辅甘草为佐为使，以调和二
药而散其寒也。《内经》曰：寒淫于内，治以甘热。又曰：寒淫所胜，
平以辛热。乃附子之热，干姜之辛，甘草之甘是也。（许宏《金镜内台
方议》卷七）
【医案举例】 张氏仆病经五日，发热，脉沉微，口燥，烦躁不
眠。曰：发热为阳，脉沉微为阴，少阴症似太阳也。口燥烦躁，乃邪气
内扰，当用麻黄附子细辛汤，以温少阴之经，而驱内陷之邪。或以孑身