倍增。半夏祛痰降逆，开结消痞，为佐药。半夏与黄连同用，辛开苦
降，既清热化痰，又开郁除痞。全方药虽三味，配伍精当，“以半夏之
辛散之，黄连之苦泻之，瓜蒌之苦润涤之，所以除热散结于胸中
也”（《古今名医方论》）。
【配伍特点】 苦辛润相合，辛开苦降，润燥相得，消痰除痞，药
简效专。
【运用】 本方为治疗痰热互结证之常用方。以胸脘痞闷，按之则
痛，舌红苔黄腻，脉滑数为辨证要点。
【附方】柴胡陷胸汤  （《重订通俗伤寒论》） 　柴胡一钱（3g） 　姜
半夏三钱（9g） 　小川连八分（2.5g） 　苦桔梗一钱（3g） 　黄芩钱半
（4.5g） 　瓜蒌仁杵，五钱（15g） 　小枳实钱半（4.5g） 　生姜汁四滴，分
冲 　水煎服。功用：和解清热，涤痰宽胸。主治：邪陷少阳，痰热结胸
证。症见寒热往来，胸胁痞满，按之疼痛，呕恶不食，口苦且黏，目
眩，或咳嗽痰稠，苔黄腻，脉弦滑数。
【鉴别】 小陷胸汤与大陷胸汤皆主治热实结胸。但大陷胸汤证为
水热互结心下，涉及胸腹，其病情较重，病势较急，临证以心下痛、按
之石硬、甚则从心下至少腹硬满而痛不可近、脉象沉紧为特征，治宜泻
热逐水、破结通便，故方用大黄、芒硝与甘遂配伍，以泻热逐水破结；
而小陷胸汤证则为痰热互结心下，病位局限，病情相对较轻，病势较
缓，临证仅见胸脘痞闷、按之则痛、脉象滑数，治宜清热化痰、宽胸散
结，方用瓜蒌与黄连、半夏相伍，重在清热涤痰散结。
柴胡陷胸汤乃小柴胡汤与小陷胸汤两方加减化裁而成，即小柴胡汤
去人参、甘草、大枣益气扶正之品，加小陷胸汤及枳实、苦桔梗以清热
化痰，利气宽胸，共呈和解少阳、清热涤痰、宽胸散结之效。较之小陷
胸汤，兼有和解少阳之功，且行气消痰之力有所增强，故对于邪陷少
阳，痰热内结所致之少阳、结胸合病者尤为适宜。
【方论选录】 心下硬，不按而痛，手不可近者，大结胸也。心下
满，按之则痛者，邪热浅结，为小结胸也。此不可下，只宜散也。故用
栝楼为君，其味苦性寒，能破胸膈结气；半夏为佐为使，以辛能散气
也；黄连为臣，苦以泄之，以辅君主之药，而下心下之结也。（许宏
《金镜内台方议》卷五）