归、芍以补营血，又防桂枝、细辛燥烈太过，伤及阴血。甘草兼调药而
为使药之用。全方共奏温经散寒、养血通脉之功。
【配伍特点】 辛温甘酸并用，温通不燥，补养不滞。
【运用】 本方为治疗血虚寒厥证之常用方。以手足厥寒，舌淡苔
白，脉细欲绝为辨证要点。
【附方】当归四逆加吴茱萸生姜汤  （《伤寒论》） 　当归三两
（9g）　 芍药三两（9g）　 甘草炙，二两（6g）　 通草二两（6g）　 桂枝去
皮，三两（9g）　 细辛三两（3g）　 生姜切，半斤（12g）　 吴茱萸二升
（9g）　 大枣擘，二十五枚（8枚） 　上九味，以水六升、清酒六升和，煮
取五升，去滓，温分五服。功用：温经散寒，养血通脉，和中止呕。主
治：血虚寒凝，手足厥冷，兼寒邪在胃，呕吐腹痛者。
【鉴别】 四逆散、四逆汤、当归四逆汤三方主治证中皆见“四逆”，
然其病机用药迥异。四逆散证是因外邪传经，气机郁滞，阳气被遏，不
达四末所致，故其逆冷仅在肢端，不过腕踝，尚可见身热、脉弦等；四
逆汤证是因阴寒内盛，阳气衰微，无力到于四末而致，故其厥逆严重，
冷过肘膝，并伴有神衰欲寐、腹痛下利、脉微欲绝等；当归四逆汤证之
手足厥寒是血虚受寒，寒凝经脉，血行不畅所致，因其寒在经脉不在脏
腑，故肢厥程度较四逆汤证为轻，并兼见肢体疼痛等症。正如周扬俊所
言：“四逆汤全在回阳起见，四逆散全在和解表里起见，当归四逆汤全
在养血通脉起见。”（《温热暑疫全书》）
【方论选录】 凡厥阴病则脉微而厥，以厥阴为三阴之尽，阴尽阳
生，若受其邪，则阴阳之气不相顺接，故脉微而厥也。然厥阴之脏，相
火游行其间，经虽受寒，而脏不即寒，故先厥者后必发热。所以伤寒初
起，见其手足厥冷，脉细欲绝者，不得遽认为虚寒而用姜、附也。此方
取桂枝汤，君以当归者，厥阴主肝为血室也；佐细辛味极辛，能达三
阴，外温经而内温脏；通草其性极通，善开关节，内通窍而外通营；倍
加大枣，即建中加饴用甘之法；减去生姜，恐辛过甚而迅散也。（吴谦
《医宗金鉴·删补名医方论》）
【医案举例】 周秋帆茂才内人，怀孕数月，一日周身痛痹，四肢
拘挛，肌肤及手指掌皮，数变如蛇蜕之形，惊痛交并，恐成废疾。余诊
脉得浮大，按浮为风，大为虚，此营卫不固、血虚风袭之候也。原中
风，有中腑、中脏、中经络血脉之分，故见症各著其形。今起居如故，