脘腹胀痛，饮食不消为辨证要点。本方示人以治郁大法，临床使用时可
视何郁为重，以调整相应药物之用量。若气郁偏重，可重用香附；血郁
偏重，可重用川芎；湿郁偏重，可重用苍术；食郁偏重，可重用神曲；
火郁偏重，可重用栀子；痰郁偏重，宜酌加瓜蒌、半夏等以助化痰行
滞。
【方论选录】 此手足太阴、手少阳药也。吴鹤皋曰：越鞠者，发
越鞠郁之谓也。香附开气郁，苍术燥湿郁，抚芎调血郁，栀子解火郁，
神曲消食郁。陈来章曰：皆理气也，气畅则郁舒矣。（汪昂《医方集解
·理气之剂》）
【医案举例】 一儒官，仲秋末，患便闭证，初因小便时闭，服五
苓散、八正散、益元散俱不效。一医诊得二尺俱无脉，作下元阴虚水
涸，用八味丸治之，日一服。服三日，大便亦闭，口渴咽干，烦满不
睡。用脾约丸、润肠丸，小便一日数十次，惟点滴而已，大便连闭十
日，腹满难禁。众议急用三一承气汤下之，服后微利，随闭，又加小腹
绕脐满痛。复用舟车丸、遇仙丹，每空心一服，日利三五次，里急后
重，粪皆赤白。如此半月，日夜呻吟，惟饮清米饮及茶盂许。九月终，
请予诊治，诊得两寸沉伏有力，两关洪缓无力，两尺不见。予曰：关尺
无。盖病在膈上，此思虑劳神，气秘病也。以越鞠汤投之：香附醋炒一
钱，苏梗六分，连翘六分，苍术八分，神曲一钱，甘草三分，桔梗四
分，黄芩八分，枳壳五分，山栀六分，抚芎六分，水煎服。服一盂，嗳
气连出；再一盂，大小便若倾，所下皆沉积之物，浑身稠汗，因进姜汤
一盂，就榻熟睡。睡觉觅粥，进二盏。次早复诊，六脉无恙，调理气
血，数日痊愈。（《清代八名医医案》）
【方歌】 越鞠丸治六般郁，气血痰火湿食因，
芎苍香附兼栀曲，气畅郁舒痛闷伸。
柴胡疏肝散
《证治准绳》
【组成】 陈皮醋炒　 柴胡各二钱（各6g） 　川芎　枳壳麸炒　 芍药各
一钱半（各4.5g） 　甘草炙，五分（1.5g） 　香附一钱半（4.5g）