之功。
【配伍特点】 滋中有清，清中有透，邪正兼顾，先入后出。
【运用】 本方为治疗阴虚发热证之常用方。以夜热早凉，热退无
汗，舌红少苔，脉细数为辨证要点。
【方论选录】 邪气深伏阴分，混处气血之中，不能纯用养阴，又
非壮火，更不得任用苦燥。故以鳖甲蠕动之物，入肝经至阴之分，既能
养阴，又能入络搜邪；以青蒿芳香透络，从少阳领邪外出；细生地清阴
络之热；丹皮泻血中之伏火；知母者，知病之母也，佐鳖甲、青蒿而成
搜剔之功焉。（吴鞠通《温病条辨》卷三）
【医案举例】 李，十八岁，十二月初九日。伏暑如疟状，脉弦
数，寒热往来，热多于寒，解后有汗，与青蒿鳖甲汤五帖痊愈。（《吴
鞠通医案》卷一）
【方歌】 青蒿鳖甲知地丹，阴分热伏此方攀，
夜热早凉无汗者，从里达表服之安。
清骨散
《证治准绳》
【组成】 银柴胡一钱五分（5g） 　胡黄连　秦艽　鳖甲醋炙 　地骨
皮　青蒿　知母各一钱（各3g） 　甘草五分（2g）
【用法】 水二盅，煎八分，食远服（现代用法：水煎服）。
【功用】 清虚热，退骨蒸。
【主治】 肝肾阴虚，虚火内扰证。骨蒸潮热，或低热日久不退，
形体消瘦，唇红颧赤，困倦盗汗，或口渴心烦，舌红少苔，脉细数。
【证治机理】 本证由肝肾阴虚，虚火内扰所致。阴虚则生内热，
虚热蕴蒸，发为骨蒸潮热、心烦口渴；虚火上炎，则唇红颊赤；虚火迫
津外泄，故夜寐汗出；真阴亏损，不能充养肌肤，日久遂致形体消瘦；
舌红少苔，脉象细数，均为阴虚内热之候。是证以虚火为重，虚火不降
则阴愈亏，阴愈亏而火愈炽，治以清虚热为主，佐以滋阴。