祛风邪，黄芪得防风，则固表而不留邪。《本草纲目》曰：“黄芪得防
风而功愈大。”三药相伍，固卫气，实肌腠，兼疏风邪，共奏固表止汗
之功。方名玉屏风者，谓其功用似御风之屏障，有贵重如玉之意。
【配伍特点】 甘温为主，辛散为辅，补中有散，散中寓补，相反
相成，药简效专。
【运用】 本方为治疗表虚自汗之常用方。以汗出恶风，面色㿠
白，舌淡脉虚为辨证要点。
【鉴别】 玉屏风散与桂枝汤均治表虚自汗。然桂枝汤所治之自
汗，病由外感风寒，营卫不和所致，其云表虚，乃与麻黄汤之表实相对
而言。本方证之自汗是因卫气虚弱，腠理不固所致。二者均有汗出恶
风，但桂枝汤证当见发热、鼻鸣、身痛等外感症状。
【方论选录】 气虚自汗者，此方主之。自汗者，无因而自汗也。
常人不自汗者，由卫气固于外，津液不得走泄。所谓阳在外，阴之卫
也，卫气一亏，则不足以固津液而自渗泄矣，此自汗之由也。白术、黄
芪之所以益气，然甘者性缓，不能速达于表，故佐之以防风。东垣有
言，黄芪得防风而功愈大，乃相畏而相使者也。（吴崑《医方考》卷
四）
【医案举例】 郭绍翁，年四十许，经营米业，劳顿实甚，癸酉
秋，患伤风咳嗽，就诊于余，脉浮部虚大，寸口涩小，自汗淋沥。余
曰：伤风症也，但脉象极虚，寸口脉应大反小，是内伤而微有外感，若
服发散之药，汗必漏而不止，虚阳浮越矣。法宜补益，玉屏风散，二剂
而瘳。（《一得集》）
【方歌】 （见当归补血汤）
生脉散
《医学启源》
【组成】 麦冬（9g） 　五味子（6g） 　人参（9g）（原著本方无用
量）
【用法】 水煎服。