咸法”，滋阴息风之力较弱，但能降火安神，主治阴虚风动轻证，伴有
呃逆者；三甲复脉汤属“咸寒甘法”，因方中所含之加减复脉汤本身具有
养心复脉之功，功效长于复脉而息风之力稍逊，故吴氏用以治疗阴虚风
动而心脉失养，心中憺憺大动，甚则心痛，脉细促者。
【方论选录】 此邪气已去八九，真阴仅存一二之治也，观脉虚苔
少可知。故以大队浓浊填阴塞隙，介属潜阳镇定。以鸡子黄一味，从足
太阴，下安足三阴，上济手三阴，使上下交合，阴得安其位，斯阳可立
根基，俾阴阳有眷属一家之义，庶可不致绝脱欤！（吴鞠通《温病条
辨》卷三）
【医案举例】 额氏，二十二岁。除夕日亥时，先是产后受寒痹
痛，医用桂附等极燥之品，服之大效。医见其效也，以为此人非此不
可，用之一年有余，不知温燥与温养不同，可以治病，不可以养生，以
致少阴津液被劫无余。厥阴头痛，单巅顶一点痛不可忍，畏明，至于窗
间有豆大微光即大叫，必室如漆黑而后少安，一日厥去四五次，脉弦细
数，按之无力，危急已极，勉与定风珠潜阳育阴，以息肝风。
大生地八钱，麻仁四钱，生白芍四钱，生龟板六钱，麦冬（不去
心）四钱，生阿胶四钱，生鳖甲六钱，海参二条，生牡蛎六钱，鸡子黄
（去渣后，化入搅匀）二枚，甘草（炙）五钱。煮成八杯，去渣，上火
煎成四杯，不时频服。
正月初一，微见小效，加鲍鱼片一两，煮成十杯，去渣，煎至五
杯，服如前。初二日，又见效，方法如前。初三日，厥止，头痛大减，
犹畏明，方法如前。初四日，腰以上发热，腰以下冰凉，上下浑如两
截，身左半有汗，身右半无汗，左右浑如两畔，自古方书未见是症，窃
思古人云：琴瑟不调，必改弦而更张之，此症当令其复厥后再安则愈。
照前方定风珠减半，加青蒿八分，当夜即厥二三次。初五日，照前定风
珠原方分量一帖，服后厥止神安。初七日，仍照前方。初八日，方皆如
前，渐不畏明。至正月二十日外，撤去帐幔，汤药服至二月春分后，与
专翕大生膏一料痊愈。（《吴鞠通医案》）
【方歌】 大定风珠鸡子黄，胶芍三甲五味襄，
麦冬生地麻仁草，滋阴息风是妙方。