绪　论
方剂，是在辨证审因、确定治法后，遵循组方原则，选择适宜的药
物，明确用量，并酌定剂型、用法而成的药物配伍组合。“方剂”一词，
首见于唐·姚思廉所著之《梁书·陆襄传》，其云：“襄母卒病心痛，医方
须三升粟浆……忽有老人诣门货浆，量如方剂。”方，即医方、药方、
处方。汉·王充著《论衡·定贤》云：“譬医之治病也……方施而药
行。”《庄子·逍遥游》云：“宋人有善为不龟手之药者……客闻之，请买
其方百金。”方，又有规矩之意。《周礼·考工记》云：“圆者中规，方者
中矩。”《孟子·离娄上》云：“不以规矩，不能成方圆。”剂，古
与“齐”通，即整齐之意，又作“调和”解。《汉书·艺文志·方技略》
云：“调百药齐，和之所宜。”简言之，方剂即药物按组方原则（规矩）
配伍而成。
方剂学是研究治法与方剂组方原理、配伍规律（特点）及其临证运
用的一门学科。方剂学的教学任务是通过一定数量方剂的讲授，引导学
生掌握组方原理与配伍法则，培养学生分析、运用方剂，以及据证
求“变”组方的能力。
方剂学的学习目的，是通过对一定数量基础方、代表方及常用方的
研习，领悟前贤配伍组方之要旨，并能根据临证之需，圆机活法地掌握
方剂变化之精妙，即所谓“医之成，悟也；方之精，变也”。学习方剂
学，首先要有扎实的中药学知识；其次要具备中医基础理论和中医诊断
学等相关学科知识；第三，要掌握一定数量的方剂，并背诵方歌；第
四，对组成、功用、主治相近似的方剂，要加以鉴别比较，从中掌握其
配伍特点与变化。如此，才能熟练地据证选用方剂、变化成方和创制新
方。