第一节　消食化滞剂
消食化滞剂，适用于食积内停之证。代表方如保和丸、枳实导滞
丸、木香槟榔丸等。
保和丸
《丹溪心法》
【组成】 山楂六两（18g） 　神曲二两（6g） 　半夏　茯苓各三两
（各9g） 　陈皮　连翘　莱菔子各 一两（各3g）
【用法】 上为末，炊饼为丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食远
白汤下（现代用法：共为末，水泛为丸，每服6～9g，温开水送下；亦
可作汤剂，水煎服）。
【功用】 消食化滞，理气和胃。
【主治】 食积证。脘腹痞满胀痛，嗳腐吞酸，恶食呕逆，或大便
泄泻，舌苔厚腻，脉滑。
【证治机理】 本证因饮食不节，暴饮暴食所致。《素问·痹论》
曰：“饮食自倍，肠胃乃伤。”胃司纳谷，脾主运化，胃宜降则和，脾宜
升则健。若饮食不节，过食酒肉油腻之物，脾胃运化不及，则停滞而为
食积。食积内停，中焦气机受阻，故见脘腹胀满，甚则疼痛；食积中
阻，脾胃升降失职则嗳腐吞酸，浊阴不降则呕吐，清阳不升则泄泻；舌
苔厚腻，脉滑皆为食积之候。治宜消食化滞，理气和胃。
【方解】 方中以山楂为君药，可消一切饮食积滞，尤善消肉食油
腻之积。臣以神曲消食健脾，更长于化酒食陈腐之积；莱菔子消食下
气，长于消麦面痰气之积。三药同用，可消各种饮食积滞。佐以半夏、
陈皮行气化滞，和胃止呕；茯苓健脾利湿，和中止泻。食积易于化热，
故又佐以苦而微寒之连翘，既可散结以助消积，又可清解食积所生之
热。全方合用，共奏消食和胃之功，使食积得化，脾胃调和，热清湿
去，则诸症可愈。本方以消导为主，但作用平和。诚如《成方便读》所