为佐药。生甘草合桔梗利咽止痛，兼可调和药性，是为佐使。是方所用
药物均系轻清之品，加之用法强调“香气大出，即取服，勿过煮”，体现
了吴氏“治上焦如羽，非轻莫举”（《温病条辨》）的用药原则。
【配伍特点】 辛凉与辛温相伍，主以辛凉；疏散与清解相配，疏
清兼顾。
【运用】 《温病条辨》称本方为“辛凉平剂”，是治疗风温初起之常
用方。以发热，微恶寒，咽痛，口渴，脉浮数为辨证要点。方中药物多
为芳香轻宣之品，不宜久煎，“过煮则味厚而入中焦矣”。原书记载本方
加减：“胸膈闷者，加藿香三钱，郁金三钱，护膻中；渴甚者，加花
粉；项肿咽痛者，加马勃、元参；衄者，去芥穗、豆豉，加白茅根三
钱，侧柏炭三钱，栀子炭三钱；咳者，加杏仁利肺气；二三日病犹在
肺，热渐入里，加细生地、麦冬保津液；再不解，或小便短者，加知
母、黄芩、栀子之苦寒，与麦、地之甘寒，合化阴气，而治热淫所
胜。”
【方论选录】 本方谨遵《内经》“风淫于内，治以辛凉，佐以苦
甘；热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦”之训；又宗喻嘉言芳香逐秽之
说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘。病初起，且去入里之黄芩，勿犯中
焦；加银花辛凉，芥穗芳香，散热解毒；牛蒡子辛平润肺，解热散结，
除风利咽，皆手太阴药也。……此方之妙，预护其虚，纯然清肃上焦，
不犯中下，无开门揖盗之弊，有轻以去实之能，用之得法，自然奏效。
（吴鞠通《温病条辨》卷一）
【医案举例】 赵，二十六岁，乙酉年十一月初四。六脉浮弦而
数，弦则为风，浮为在表，数则为热，证现喉痛。卯酉终气，本为温病
之明文。虽头痛、身痛、恶寒甚，不得误用辛温，宜辛凉芳香清上。盖
上焦主表，表即上焦也。桔梗五钱，豆豉三钱，银花三钱，人中黄二
钱，牛蒡子四钱，连翘三钱，荆芥穗五钱，郁金二钱，芦根五钱，薄荷
五钱。煮三饭碗，先服一碗，即饮白开水，热啜一碗，覆被令微汗佳。
得汗后，第二三碗不必饮热水。服一帖而表解，又服一帖而身热尽退。
初七日，身热虽退，喉痛未止，与代赈普济散，日三四服，三日后痊
愈。（《明清名医全书大成·吴鞠通医学全书·吴鞠通医案》卷一）
【方歌】 银翘散主上焦医，竹叶荆牛薄荷豉，
甘桔芦根凉解法，风温初感此方宜。