【运用】 本方为治疗凉燥证之代表方。以恶寒无汗，咳嗽痰稀，
鼻塞咽干，苔白，脉弦为辨证要点。原著曾载：“无汗，脉弦甚或紧
者，加羌活，微透汗。汗后咳不止，去苏叶、羌活，加苏梗。兼泄泻腹
满者，加苍术、厚朴。头痛兼眉棱骨痛者，加白芷。热甚加黄芩，泄泻
腹满者不用。”以资临证参佐。
【方论选录】 夫燥淫所胜，平以苦温，即可见金燥之治法。经又
云：阳明之胜，清发于中，大凉肃杀，华英改容。当此之时，人身为骤
凉所束，肺气不舒，则周身气机为之不利，故见以上等证。方中用杏
仁、前胡，苦以入肺，外则达皮毛而解散，内可降金令以下行；苏叶辛
苦芳香，内能快膈，外可疏肌。凡邪束于表，肺气不降，则内之津液蕴
聚为痰，故以二陈化之。枳、桔升降上下之气，姜、枣协和营卫，生津
液，达腠理，且寓攘外安内之功，为治金燥微邪之一则耳。（张秉成
《成方便读》卷三）
【方歌】 杏苏散内夏陈前，枳桔苓草姜枣研，
轻宣温润治凉燥，咳止痰化病自痊。
桑杏汤
《温病条辨》
【组成】 桑叶一钱（3g） 　杏仁一钱五分（4.5g） 　沙参二钱（6g）
　象贝一钱（3g） 　香豉一钱（3g） 　栀皮一钱（3g） 　梨皮一钱（3g）
【用法】 水二杯，煎取一杯，顿服之，重者再作服（现代用法：
水煎服）。
【功用】 清宣温燥，润肺止咳。
【主治】 外感温燥证。头痛，身热不甚，微恶风寒，口渴，咽干
鼻燥，干咳无痰，或痰少而黏，舌红，苔薄白而干，脉浮数而右脉大。
【证治机理】 本证系由温燥伤于肺卫，肺失清肃，津液受损所
致。温燥乃初秋之气，邪犯肺卫，其病轻浅，故头痛、身热不甚、微恶
风寒；燥邪为患，肺先受之，燥性干涩，易伤津液，故见咳嗽无痰或痰
少而黏、口渴、咽干鼻燥；舌红，苔薄白而干为温燥邪气在肺卫之征；