【配伍特点】 心肝同治，重在养肝；补中兼行，以适肝性。
【运用】 本方为治疗肝血虚而致虚烦失眠之常用方。以虚烦失
眠，咽干口燥，舌红，脉弦细为辨证要点。方中重用酸枣仁，且需先
煎。
【鉴别】 酸枣仁汤与天王补心丹均具滋阴养血安神之功，用治阴
血不足、虚热内扰之虚烦不眠证。但天王补心丹重用生地黄，并与二
冬、玄参等滋阴清热药为伍，主治心肾阴亏血少、虚火内扰之证；而酸
枣仁汤重用酸枣仁，与茯苓、川芎为伍，养肝血，宁心神，主治肝血不
足之证。
酸枣仁汤与朱砂安神丸均可治失眠。但朱砂安神丸适用于心火偏
亢、阴血不足之证，并兼见心神烦乱、舌红、脉细数等症，方以安神定
志与泻火养阴并投，使心火下降、阴血上承，则诸症自愈；而酸枣仁汤
则适用于肝血不足、血不养心之证，症见虚烦不眠、头目眩晕、咽干口
燥、脉细弦等，方以养血安神、清热除烦为主，以使肝血充足、肝气条
达，则虚烦不眠自愈。
【方论选录】 夫肝藏魂，有相火内寄。烦自心生，心火动则相火
随之，于是内火扰乱，则魂无所归。故凡有夜卧魂梦不安之证，无不皆
以治肝为主。欲藏其魂，则必先去其邪。方中以知母之清相火，茯苓之
渗湿邪，川芎独入肝家，行气走血，流而不滞，带引知、茯搜剔而无
余。然后枣仁可敛其耗散之魂，甘草以缓其急悍之性也。虽曰虚劳，观
其治法，较之一于呆补者不同也。（张秉成《成方便读》卷二）
【医案举例】 某三三，寤不成寐，食不甘味，尪羸，脉细数涩。
阴液内耗，厥阳外越，化火化风，燔燥煽动。此属阴损，最不易治。姑
与仲景酸枣仁汤。（《临证指南医案》）
【方歌】 酸枣仁汤治失眠，川芎知草茯苓煎，
养血除烦清虚热，安然入睡梦乡甜。
甘麦大枣汤
《金匮要略》
【组成】 甘草三两（9g） 　小麦一升（15g） 　大枣十枚（10枚）