防己黄芪汤
《金匮要略》
【组成】 防己一两（12g） 　甘草炒，半两（6g） 　白术七钱半（9g）
　黄芪去芦，一两一分（15g）
【用法】 上锉麻豆大，每抄五钱匕（15g），生姜四片，大枣一
枚，水盏半，煎八分，去滓，温服，良久再服。服后当如虫行皮中，从
腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗，瘥（现代用法：
加生姜4片，大枣1枚，水煎服）。
【功用】 益气祛风，健脾利水。
【主治】 表虚之风水或风湿。汗出恶风，身重或肿，或肢节疼
痛，小便不利，舌淡苔白，脉浮。
【证治机理】 仲景原以本方治疗“风湿”或“风水”。本证缘于肺脾气
虚，风湿外袭，或脾虚失运，水湿内停，复感风邪，风湿客于肌腠，流
注关节，痹阻筋脉，则身体困重、肢节疼痛，或为水肿；蓄而不行，则
小便不利；气虚卫表失固，故汗出恶风；舌淡苔白，脉浮，为风邪在表
之象。治宜祛风胜湿与益气固表、健脾利水合法。
【方解】 方中防己祛风胜湿以止痛，黄芪益气固表而利水，二药
相使而用，祛风除湿而不伤正，益气固表而不恋邪，共为君药。白术补
气健脾祛湿，既助防己祛湿行水之力，又增黄芪益气固表之功，为臣
药。煎时加生姜以助防己祛风湿，加大枣以助芪、术补脾气，姜枣为
伍，调和营卫，俱为佐药。甘草益气和中，调和诸药，兼司佐使之职。
【配伍特点】 祛风除湿与益气固表并用，祛邪而不伤正，固表而
不留邪。
【运用】 本方为治疗风湿、风水属表虚证之常用方。以汗出恶
风，小便不利，苔白脉浮为辨证要点。原著曾载：“腹痛加芍药。”服本
方后，患者可能出现“如虫行皮中”“从腰下如冰”之感，此乃卫阳振奋，
风湿欲解，湿邪下行之兆。“以被绕腰”，意在保暖以助汗出。
【附方】防己茯苓汤  （《金匮要略》） 　防己三两（9g） 　黄芪三两
（9g） 　桂枝三两（9g） 　茯苓六两（18g） 　甘草二两（6g） 　上五