过劳，以收全功。原书加减法：“痫证，照五痫分引下：犬痫，杏仁五
枚，煎汤化下；羊痫，薄荷三分，煎汤化下；马痫，麦冬二钱，煎汤化
下；牛痫，大枣二枚，煎汤化下；猪痫，黑料豆三钱，煎汤化下。”久
病频发者，应注意调补正气，原方后有“方内加人参三钱亦佳”。原书在
定痫丸之后，附有河车丸一方，并曰：“既愈之后，则用河车丸以断其
根。”
附：河车丸方　紫河车一具 　茯苓　茯神　远志各一两（各30g） 　
人参五钱（15g） 　丹参七钱（21g） 　炼蜜为丸，每早开水下三钱
（9g）。
【附方】五生丸 （《杨氏家藏方》） 　天南星生姜汁浸一宿，焙干 　
半
夏汤洗七次 　附子炮，去皮、脐 　白附子　天麻　白矾枯，各一两（各
30g） 　朱砂别研为衣，二钱（6g） 　上药为细末。生姜自然汁煮面糊为
丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服30丸，食后用生姜汤送下。功用：涤
痰息风。主治：风痰上扰，头目眩晕，呕吐痰涎。
【鉴别】 定痫丸、五生丸均具化痰息风之功。定痫丸重在清热涤
痰，息风止痉，适用于风痰夹热之痫证；五生丸息风化痰并重，可治疗
风痰上扰之头目眩晕，呕吐涎沫等症。
【方歌】 定痫二茯贝天麻，丹麦陈蒲远半夏，
胆星全蝎蚕琥珀，竹沥姜汁草朱砂。
复习思考题
1.如何理解二陈汤重在治脾及《医方集解》“治痰通用二陈”之意？
2.温胆汤治胆胃不和，痰热内扰证，为何取名“温胆”？
3.清气化痰丸主治痰热证，为何配伍温燥之半夏？
4.小陷胸汤与大陷胸汤在组成、功用、主治、配伍上有何异同？
5.滚痰丸中用礞石与大黄的配伍意义是什么？
6.贝母瓜蒌散与清燥救肺汤均治肺燥咳嗽，二者在病机、证候、配
伍方面有何异同？
7.小青龙汤与苓甘五味姜辛汤均能治疗咳喘，二者在病机、证候、
用药方面有何区别？并据此分析小青龙汤当以何药为君？临证应如何化