紫金锭（原名太乙神丹，又名追毒丹、紫金丹、玉枢
丹）
《丹溪心法附余》
【组成】 雄黄一两（30g） 　文蛤一名五倍子，锤碎，洗净，焙，三两
（90g） 　山慈菇去皮，洗净，焙，二两（60g） 　红芽大戟去皮，洗净，焙干
燥，一两半（45g） 　千金子一名续随子，去壳，研，去油取霜，一两（30g）
　朱砂五钱（15g） 　麝香三钱（9g）
【用法】 上除雄黄、朱砂、千金子、麝香另研外，其余三味为细
末，却入前四味再研匀，以糯米糊和剂，杵千余下，作饼子四十个，如
钱大，阴干。体实者，一饼作二服；体虚者，一饼作三服。凡服此丹，
但得通利一二行，其效尤速。如不要行，以米粥补之。若用涂疮，立消
（现代用法：上为细末，糯米糊作锭。外用：磨水外搽，涂于患处，每
日3～4次。内服：每次0.6～1.5g，每日2次，温开水送服）。
【功用】 辟秽解毒，化痰开窍，消肿止痛。
【主治】 秽恶痰浊闭阻之证。脘腹胀闷疼痛，恶心呕吐，泄泻，
痢疾，舌苔厚腻或浊腻，以及痰厥。外敷疗疮疖肿毒，虫咬损伤，无名
肿毒，及痄腮、丹毒、喉风等。
【证治机理】 本方主治范围较广，病机主要为秽恶痰浊之邪郁
阻，气机闭塞，升降失常。秽恶痰浊或疫毒之邪干于肠胃，运化失司，
升降失常，则见脘腹胀闷疼痛，恶心呕吐，泄泻下痢；若秽恶痰浊闭阻
气机，蒙蔽清窍，则头昏胸闷，甚则昏仆而为痰厥；秽恶痰浊疫毒凝聚
肌肤或咽喉，则发为肿毒、痄腮、喉风等。治当辟秽解毒，化痰开窍，
消肿止痛。
【方解】 方中山慈菇辛寒有毒，化痰解毒，消肿散结；麝香芳香
开窍，辟秽解毒，共为君药。千金子霜辛温有毒，泻下逐水，杀虫攻
毒；大戟苦辛有毒，泻下逐水，消肿散结，二药皆能以毒攻毒，荡涤肠
胃，攻逐痰浊，使邪毒速从下去，用为臣药。佐以五倍子涩肠止泻，且
寓“欲劫之先聚之”之意，与臣药相配，使泻下而无滑脱之虞，涩肠而无
留邪之弊；雄黄辟秽解毒，化痰消肿；朱砂重镇安神。诸药合用，辟秽
化痰以开窍，解毒消肿以止痛。