第二节　托里透脓剂
托里透脓剂，适用于疮痈邪盛毒深而气血亏虚，虽脓已成，但正气
不足，无力托毒外透，正虚邪陷，脓成难溃之证。代表方如透脓散。
透脓散
《外科正宗》
【组成】 黄芪四钱（12g） 　山甲炒末，一钱（3g） 　川芎三钱（9g）
　当归二钱（6g） 　皂刺一钱五分（5g）
【用法】 水二盅，煎一半，随病前后服，临服入酒一杯亦好（现
代用法：水煎服，临服入酒适量）。
【功用】 补气养血，托毒溃痈。
【主治】 气血两虚，疮痈脓成难溃。疮痈内已成脓，无力外溃，
漫肿无头，或酸胀热痛。
【证治机理】 本方所治乃因气血两虚，不能托毒外透，形成疮痈
脓成难溃之证。气血两虚，无力托毒外透，故脓成而难于溃破，毒亦难
泄。治宜补益气血，活血行滞，溃坚排脓为法，以扶助正气，托毒透
脓。
【方解】 方中重用黄芪，甘温益气，托疮生肌，《珍珠囊》谓
其“内托阴疽，为疮家圣药”，故为君药。当归养血活血；川芎活血行
气，化瘀通络。两药与黄芪相伍，既补益气血，又活血通脉，俾气旺血
充，血脉通畅，则可透脓外泄，生肌长肉，共为臣药。穿山甲、皂角刺
善于消散穿透，软坚溃痈；加酒少许，宣通血脉，以助药力，均为佐
药。诸药配伍，扶助正气，托毒透脓。
【配伍特点】 重用甘温以扶正，寓消于补以托毒。
【运用】 本方为治气血两虚，痈疮脓成难溃之常用方。以疮痈脓
成而体虚无力外溃，舌淡，脉细弱为辨证要点。脓已成而不溃者，本方