第五节　治风化痰剂
治风化痰剂，适用于风痰证。代表方如半夏白术天麻汤、定痫丸。
半夏白术天麻汤
《医学心悟》
【组成】 半夏一钱五分（9g） 　天麻　茯苓　橘红各一钱（各6g） 　
白术三钱（18g） 　甘草五分（3g）
【用法】 生姜一片，大枣二枚，水煎服（现代用法：加生姜1片，
大枣2枚，水煎服）。
【功用】 化痰息风，健脾祛湿。
【主治】 风痰上扰证。眩晕，头痛，胸膈痞闷，恶心呕吐，舌苔
白腻，脉弦滑。
【证治机理】 本证多因脾虚生湿，湿聚成痰，引动肝风，肝风夹
湿痰上扰清窍所致。肝风内动，风痰上扰清空，故见眩晕、头痛；湿痰
内阻，胃气上逆，故见恶心呕吐；痰阻气滞，故胸膈痞闷；舌苔白腻，
脉弦滑，皆为风痰上扰之征。治宜化痰息风，健脾祛湿。
【方解】 本方乃二陈汤去乌梅，加天麻、白术、大枣而成。方中
半夏辛温而燥，燥湿化痰，降逆止呕；天麻甘平而润，入肝经，善于平
肝息风而止眩晕。二者配伍，长于化痰息风，“头旋眼花，非天麻、半
夏不除”，共为君药。白术健脾燥湿；　茯苓健脾渗湿，以治生痰之
本，与半夏、天麻配伍，加强化痰息风之效，共为臣药。橘红理气化
痰，使气顺痰消，为佐药。使以甘草调药和中，煎加姜、枣以调和脾
胃。诸药合用，共奏化痰息风、健脾祛湿之效。
《医学心悟》另有一半夏白术天麻汤，较本方白术减为一钱，且加
蔓荆子三钱，虽健脾之力不及本方，但有清利头目之功，主治“痰厥头
痛，胸膈多痰，动则眩晕”。