瓜　甘草（各10g）（原著本方无用量）　 水煎服。功用：养血柔肝，活血
调经。主治：肝血不足。症见头目眩晕，少寐，月经量少，以及血不养
筋，肢体麻木，小腿转筋。
【鉴别】 胶艾汤、圣愈汤、桃红四物汤、补肝汤均由四物汤加味
而成，属补血调血之剂。胶艾汤较四物汤多阿胶、艾叶、甘草，侧重于
养血止血、调经安胎，主治妇女冲任虚损、崩漏下血及胎动不安之证；
圣愈汤是四物汤加人参、黄芪而成，侧重于补气摄血，适用于妇女气血
亏虚、气不摄血之月经先期、量多色淡之证，实为气血双补剂；桃红四
物汤是在四物汤的基础上加桃仁、红花，因此偏重于活血化瘀，适用于
血瘀诸症；补肝汤是四物汤又加酸枣仁、木瓜、甘草，故又有养血安神
及舒筋缓急之效，适用于血虚所致少寐或肢麻转筋之症。
【方论选录】 血不足者，此方调之。气、血，人身之二仪也。天
地之道，阳常有余，阴常不足，人与天地相似，故阴血难成而易亏。是
方也，当归、芍药、地黄，味厚者也，味厚为阴中之阴，故能生血；川
芎味薄而气清，为阴中之阳，故能行血中之气……若上下失血太多，气
息几微之际，则四物禁勿与之。所以然者，四物皆阴，阴者天地闭塞之
令，非所以生万物者也，故曰禁勿与之。（吴崑《医方考》卷三）
【医案举例】 汪石山治一妇，产后未经满月，怒气，血流如水，
三日方止。随又劳苦，四肢无力，睡而汗出，日晡潮热，口干，五心如
炙。诸医皆用柴、芩、薄荷之类，其热愈炽。诊其脉弦大无力，此蓐劳
也。以四物汤一两，入胡黄连、秦艽、青蒿各五分，数服热退身凉。后
以黄连八珍丸一料而安。（《古今医案》卷九）
【方歌】 四物地芍与归芎，血家百病此方通，
八珍合入四君子，气血双疗功独崇，
再加黄芪与肉桂，十全大补补方雄。
当归补血汤
《内外伤辨惑论》
【组成】 黄芪一两（30g） 　当归酒洗，二钱（6g）