名医类案》）
【方歌】 大秦艽汤羌独防，芎芷辛芩二地黄，
石膏归芍苓甘术，风邪散见可通尝。
消风散
《外科正宗》
【组成】 当归　生地　防风　蝉蜕　知母　苦参　胡麻　荆芥　
苍术　牛蒡子　石膏各一钱 （各6g） 　甘草　木通各五分（各3g）
【用法】 水二盅，煎至八分，食远服（现代用法：水煎服）。
【功用】 疏风养血，清热除湿。
【主治】 风疹、湿疹。皮肤疹出色红，或遍身云片斑点，瘙痒，
抓破后渗出津水，苔白或黄，脉浮数。
【证治机理】 本证系由风湿或风热之邪侵袭人体，浸淫血脉，内
不得疏泄，外不得透达，郁于肌肤腠理之间所致，故见皮肤瘙痒、疹出
色红，或抓破后渗溢津水。风胜则痒，痒自风来，故治宜疏风止痒为
主，配以除湿、清热、养血之法。
【方解】 方中荆芥、防风、蝉蜕、牛蒡子辛散以达邪，疏风以止
痒，为君药。风湿相搏而致水液流溢，苍术祛风除湿，苦参清热燥湿，
木通渗利湿热，俱为臣药。风邪易于化热，故用石膏、知母清热泻火；
风热或风湿浸淫血脉则伤阴血，苦寒渗利之品亦可伤及阴血，故用当
归、生地、胡麻仁以养血活血，滋阴润燥，既补已伤之阴血，且达“治
风先治血，血行风自灭”之意，又制约诸药之温燥，皆为佐药。生甘草
清热解毒，调和诸药，为使药。合而用之，共奏疏风养血、清热除湿之
功。
【配伍特点】 辛散苦燥甘润相伍，外疏清利之中寓润养之法。
【运用】 本方为治疗风疹、湿疹之常用方。以皮肤瘙痒，疹出色
红，或遍身云片斑点为辨证要点。
【附方】当归饮子  （《济生方》） 　当归去芦 　白芍药　川芎　生