【组成】 生乌犀（水牛角代） 　生玳瑁　琥珀　朱砂　雄黄各一两
（各30g） 　牛黄　龙脑　麝香各一分（各0.3g） 　安息香一两半，酒浸，重
阳煮令化，滤去滓，约取一两净（30g） 　金银箔各五十片
【用法】 上为丸，如皂角子大，每服一丸，人参汤送下，小儿量
减（现代用法：研末为丸，每丸重3g，每服1丸，一日1次，小儿酌
减）。
【功用】 清热开窍，化浊解毒。
【主治】 痰热内闭心包证。神昏谵语，身热烦躁，痰盛气粗，舌
绛苔黄垢腻，脉滑数。亦治中风、中暑、小儿惊厥属于痰热内闭者。
【证治机理】 本证由痰热秽浊之邪内闭心包所致。痰热闭阻心
包，扰乱神明，则神昏谵语，身热烦躁；痰涎壅盛，阻塞气道，故喉中
痰鸣，气息粗大；舌绛苔黄垢腻，脉滑数为痰热内闭之象。中风、中
暑、小儿惊厥，皆可因痰热内闭，而见身热烦躁，痰盛气粗，或时作惊
厥。治以化浊开窍，清解热毒。叶天士所谓“舌绛而苔黄垢腻，中夹秽
浊之气，急加芳香逐之”，即是此义。
【方解】 方中麝香芳香开窍醒神；牛黄豁痰开窍清热，合犀角
（水牛角代）清心凉血解毒，共为君药。臣以冰片（龙脑）、安息香辟
秽化浊，芳香开窍，与麝香合用，开窍之力尤为显著；玳瑁清热解毒，
镇心安神，息风定惊，可增强犀角、牛黄清热解毒之力。佐以雄黄助牛
黄豁痰解毒；朱砂重镇安神，又清心火；琥珀镇惊安神；金箔、银箔镇
心安神定惊，与朱砂、琥珀同用，加强重镇安神之力。全方由贵重药材
组成，治病救危，疗效卓著，故称“至宝丹”。
【配伍特点】 芳香辟秽与清解镇心合法，主以化浊开窍。
【运用】 本方为治疗痰热内闭心包证之常用方。以神昏谵语，身
热烦躁，痰盛气粗，舌绛苔黄垢腻，脉滑数为辨证要点。原书用法为人
参汤送服，意在借人参之力以益气扶正祛邪，适用于病情较重，正气虚
弱者。又有“血病，生姜、小便化下”一法，意取童便滋阴降火行瘀，生
姜辛散祛痰止呕之功，以痰热尤盛、脉实者为宜。
【鉴别】 安宫牛黄丸、紫雪、至宝丹合称“凉开三宝”，均有清热开
窍之功，可治热闭心包之证。但同中有异，正如《温病条辨》所
云：“大抵安宫牛黄丸最凉，紫雪次之，至宝又次之。”从功用主治分