第五节　固崩止带剂
固崩止带剂，适用于妇女崩中漏下，或带下日久不止等证。代表方
如固冲汤、易黄汤等。
固冲汤
《医学衷中参西录》
【组成】 白术炒，一两（30g）　 生黄芪六钱（18g）　 龙骨煅，捣细，
八钱（24g） 　牡蛎煅，捣细，八钱（24g）　 萸肉去净核，八钱（24g）　 生
杭芍四钱（12g）　 海螵蛸捣细，四钱（12g） 　茜草三钱（9g）　 棕边炭二
钱（6g）　 五倍子轧细，药汁送服，五分（1.5g）
【用法】 水煎服。
【功用】 益气健脾，固冲摄血。
【主治】 脾肾虚弱，冲脉不固证。血崩或月经过多，或漏下不
止，色淡质稀，心悸气短，神疲乏力，腰膝酸软，舌淡，脉细弱。
【证治机理】 本证为脾肾虚弱，冲脉不固所致。脾气充盛，肾气
健固，则冲脉固，血海盈，经血自调。若脾虚不能统血，肾虚失其封
藏，则冲脉不固，致使月经量多，甚至血崩；脾虚不能运化水谷则气血
化生不足，加之出血过多，致气血两虚，故见经色淡而质稀、心悸气
短、四肢乏力、舌淡、脉细弱。治宜益气健脾固冲以治其本，固涩止血
以治其标。
【方解】 方中重用白术，与黄芪相伍，补气健脾，使气旺摄血，
共为君药。肝肾足即冲任固，故配以山茱萸、白芍补益肝肾以调冲任，
并能养血敛阴，共为臣药。煅龙骨、煅牡蛎、棕榈炭、五倍子功专收敛
固涩，以增止血之力；海螵蛸、茜草化瘀止血，使血止而不留瘀，共为
佐药。诸药合用，共奏益气健脾、固冲止血之功。冲为血海，血崩则冲
脉空虚，而本方有固冲摄血之功，故以“固冲”冠之。
【配伍特点】 补涩相合，以涩为主；脾肾同调，主补脾气；寄行