甚。医用天麻、南星、半夏、防风、桂枝、朱砂、赤金等药，止而复
发。诊得六脉沉细略数，望其目赤、唇红，问其二便有热。乃用逍遥散
加山栀、丹皮同甘麦大枣汤。一剂证止，三剂全愈。盖思有所郁兼脏躁
也。（《王氏医存》卷十七）
【方歌】 《金匮》甘麦大枣汤，妇人脏躁喜悲伤，
精神恍惚常欲哭，养心安神效力彰。
养心汤
《仁斋直指方论》
【组成】 黄芪炙 　白茯苓　茯神　半夏曲　当归　川芎各半两（各
15g） 　远志取肉，姜汁淹，焙 　辣桂　柏子仁　酸枣仁浸，去皮，隔纸炒
香 　北五味子　人参各一分（各8g） 　甘草炙，四钱（12g）
【用法】 上粗末，每服三钱（12g），姜五片，大枣二枚，煎，食
前服（现代用法：加生姜5片，大枣2枚，水煎服）。
【功用】 补益气血，养心安神。
【主治】 气血不足，心神不宁证。神思恍惚，心悸易惊，失眠健
忘，舌淡苔白，脉细弱。
【证治机理】 本证乃气血不足，心神失养所致。心藏神，赖血以
濡之；气生血，赖脾以化之。若忧思过度，劳伤心脾，气血暗耗，心神
失养，则可见神思恍惚、心悸易惊、失眠健忘等神志不安之症；舌质淡
白，脉来细弱，亦气血不足之象。诸症皆由气血两虚，心神失养而起。
故治宜养心安神，益气补血之法。
【方解】 方中以黄芪、人参为君，补脾益气。臣以当归补血养
心，与黄芪、人参配伍，以培气血不足；茯神、茯苓养心安神，以治神
志不宁。佐以酸枣仁、柏子仁、远志、五味子补心安神定悸；半夏曲和
胃消食，与黄芪、人参补脾和中，以资气血生化之源；辣桂（肉桂）引
火归原，并可鼓舞气血生长而增温养之效；川芎调肝和血，且使诸药补
而不滞；煎加生姜、大枣，更增益脾和中、调和气血之功。甘草调和诸
药，且与参、芪为伍，以增益气之功，用为佐使。诸药配伍，补益气