二、服药法
服药法是否恰当，对疗效亦有一定的影响，其中包括服药时间、服
用方法以及药后调护等。
1.服药时间 　《神农本草经》记载：“病在胸膈以上者，先食后服
药；病在心腹以下者，先服药而后食；病在四肢血脉者，宜空腹而在
旦；病在骨髓者，宜饱食而在夜。”一般而言，病在上焦，宜食后服；
病在下焦，宜食前服；补益药和泻下药，宜空腹服；安神药宜临卧服；
对胃肠有刺激的，应食后服。急性重病则不拘时服，慢性病应按时服，
治疟药宜在发作前2小时服。另外，某些方剂服药时间有特殊要求，如
十枣汤宜在“平旦”服，鸡鸣散宜在“五更”服等。服药时间与临床疗效有
一定的相关性。
2.服用方法 　服用汤剂，一般一日1剂，分2～3次温服。根据病情
需要，可一日只服1次，或一日数服，或煎汤代茶服，甚至一日连服2
剂。散剂和丸剂一般根据病情和具体药物定量，日服2～3次。李杲
云：“病在上者，不厌频而少；病在下者，不厌顿而多。少服则滋荣于
上，多服则峻补于下。”此外，尚有热服、冷服等方法。如治疗热证可
寒药冷服，治疗寒证可热药热服，以辅助药力。若病情严重，服药后可
能出现呕吐等拒药反应，应寒药热服，或热药冷服，以防邪药格拒。
《素问·五常政大论》云：“治温以清，冷而行之；治清以温，热而行
之。”“治热以寒，温而行之；治寒以热，凉而行之。”对于服药呕吐者，
宜先服少量姜汁，或嚼少许陈皮，然后服药；亦可采取冷服、少量频服
等方法。对于昏迷或吞咽困难者，可用鼻饲法给药。
使用峻烈药和毒性药时，宜从小量开始，逐渐加量，取效即止，慎
勿过量，以免中毒或损伤正气。《神农本草经》云：“若用毒药疗病，
先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去十之，取去为度。”总之，应
根据病情、病位、病性和药物特点等选择适宜的服用方法。
3.药后调护 　服药后的调养和护理是服药法的重要环节，它关系着
药效的发挥和患者的康复。如桂枝汤方后云“啜热稀粥一升余，以助药
力。温覆令一时许，遍身
 
  微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必