毒，消肿溃坚，活血止痛之功，使脓“未成者即散，已成者即溃”（《校
注妇人良方》），罗美称“此疡门开手攻毒之第一方也”（《古今名医方
论》），全面地体现了外科阳证疮疡内治消法之基本配伍法则。
【配伍特点】 消清并举，清解之中寓活血祛瘀之法，佐辛透散结
之品。
【运用】 本方为“疮疡之圣药，外科之首方”，适用于阳证而体实的
各种疮疡肿毒。以红肿焮痛，或身热凛寒，苔薄白或黄，脉数有力为辨
证要点。
【鉴别】 仙方活命饮与普济消毒饮两方均具清热解毒、疏风化痰
散结之功，用治热毒壅结之肿毒。但仙方活命饮于清热解毒之中，并能
活血行气、散结消肿、透脓溃坚，通治阳证体表疮疡初起，局部红肿热
痛，脉数有力者；而普济消毒饮则清热解毒之力较强，并能疏风散邪，
发散郁火，适用于风热疫毒壅郁上焦、上攻头面之大头瘟，见头面红肿
焮痛，恶寒发热，舌红苔白兼黄，脉浮数者。
【方论选录】 此疡门开手攻毒第一方也。经云：营气不从，逆于
肉理。故痈疽之发，未有不从营气之郁滞，因而血结痰滞，藴崇热毒为
患。治之之法，妙在通经之绝，行气之滞，佐之以豁痰、理气、解毒。
是方穿山甲以攻坚，皂刺必达毒所，白芷、防风、陈皮通经理气而疏其
滞，乳香定痛和血，没药破血散结，赤芍、当归以祛血热，而行之以破
其结。佐以贝母、花粉、金银花、甘草，一以豁痰解郁，一以散毒和
血，其为溃坚止痛宜矣。然是方为营卫尚强、中气不亏者设，若脾胃素
弱，营卫不调，则有托里消毒散之法，必须斟酌而用。（罗美《古今名
医方论》）
【医案举例】 城内耿顺德，年二十余。患玉枕疽，疮形甚恶，大
如瓜蒌，疼似火烧，硬如铁石，半月后不溃，诊其脉皆虚细无力。此系
督脉受寒湿凝结而成，久之寒化为热，阴变为阳，方能成脓。目今之
治，先服仙方活命饮，令其速溃，以免毒气蔓延。伊亦信服。三帖疮已
半软，又投四帖，疮已熟矣。用刀取破，脓血各半碗许，上以红升丹，
每日两次。共服药十帖而愈。（《湖岳村叟医案》）
【方歌】 仙方活命金银花，防芷归陈草芍加，
贝母天花兼乳没，穿山皂刺酒煎佳，