淡，脉自沉弦而细迟。治当温中补虚，助阳散寒，降逆止呕。
【方解】 方中吴茱萸辛苦性热，入肝、肾、脾、胃经，上可温胃
散寒，下可温暖肝肾，又能降逆止呕，一药而三经并治，《金镜内台方
议》谓“吴茱萸能下三阴之逆气”，故以为君。重用辛温之生姜为臣，生
姜乃呕家之圣药，温胃散寒，降逆止呕。吴茱萸与生姜配伍，相须为
用，温降并行，颇宜阴寒气逆之机。《医方论》云：“吴茱萸辛烈善
降，得姜之温通，用以破除阴气有余矣。”佐以甘温之人参，补益中焦
脾胃之虚；佐使以甘平之大枣，益气补脾，调和诸药。人参、大枣并
用，补益中气，与吴茱萸、生姜合用，使清阳得升，浊阴得降，遂成补
虚降逆之剂。
【配伍特点】 肝肾胃三经同治，温降补三法并施，以温降为主。
【运用】 本方为治疗肝胃虚寒，浊阴上逆证之常用方。以食后欲
吐，或巅顶头痛，干呕吐涎沫，畏寒肢凉，舌淡苔白滑，脉弦细而迟为
辨证要点。
【方论选录】 干呕，吐涎沫，头痛，厥阴之寒气上攻也；吐利，
手足逆冷者，寒气内盛也；烦躁欲死者，阳气内争也；食谷欲呕者，胃
寒不受食也。此以三者之症，共用此方者，以吴茱萸能下三阴之逆气为
君；生姜能散气为臣；人参、大枣之甘缓，能和调诸气者也，故用之为
佐使，以安其中也。（许宏《金镜内台方议》卷八）
【医案举例】 某，积劳伤阳，先已脘痛引背，昨频吐微眩，脉弱
汗出。胃中已虚，肝木来乘，防有呃忒吐蛔。仿仲景食入则呕者，吴茱
萸汤主之。（《临证指南医案》卷四）
【方歌】 吴茱萸汤人参枣，重用生姜温胃好，
阳明寒呕少阴利，厥阴头痛皆能保。
大建中汤
《金匮要略》
【组成】 蜀椒炒去汗，二合（6g） 　干姜四两（12g） 　人参二两
（6g）