热，亦是阳气被郁所致。是以非温不能已其寒，非下不能去其结，故曰
宜以温药下之。程氏曰：大黄苦寒，走而不守，得附子、细辛之大热，
则寒性散而走泄之性存是也。（尤怡《金匮要略心典》）
【医案举例】 脾肾之阳素亏，醉饱之日偏多。腹痛拒按，自汗如
雨，大便三日未行，舌垢腻，脉沉实。湿痰食滞，团结于内，非下不
通，而涉及阳虚之体，又非温不动。许学士温下之法，原从仲景大实痛
之例化出，今当宗之。制附子五分，肉桂四分，干姜五分，生大黄四
钱，枳实一钱五分，厚朴一钱。再诊，大腑畅行，痛止汗收，神思倦而
脉转虚细，拟养胃和中。（《柳选四家医案》）
【方歌】 大黄附子细辛汤，散寒通便止痛良，
寒积里实服此方，邪去正安腹通畅。
温脾汤
《备急千金要方》卷十三
【组成】 当归　干姜各三两（各9g） 　附子　人参　芒硝各二两（各
6g） 　大黄五两（15g） 　甘草二两（6g）
【用法】 上七味，
 咀，以水七升，煮取三升，分服，日三（现
代用法：水煎服，后下大黄）。
【功用】 攻下冷积，温补脾阳。
【主治】 阳虚冷积证。便秘腹痛，脐周绞痛，手足不温，苔白不
渴，脉沉弦而迟。
【证治机理】 本方所治之阳虚冷结证为脾阳不足，寒积中阻所
致。脾阳不足，运化失常，冷积中阻，腑气不通，故便秘腹痛、脐周绞
痛；阳气不足，四肢失于温煦，故手足不温；苔白不渴，脉沉弦而迟，
是阴寒里实之象。治宜攻下寒积，温补脾阳。
【方解】 方中附子大辛大热，温脾阳以散寒凝；大黄苦寒沉降，
荡涤泻下而除积滞，二药相配，温下以攻逐寒积，共为君药。芒硝软
坚，助大黄泻下攻积；干姜温中助阳，增附子祛寒温阳之力，均为臣
药。脾阳虚弱，脾气亦惫，运化无力，故佐入人参、甘草补益脾气，且