第三节　利水渗湿剂
利水渗湿剂，适用于水湿壅盛所致的水肿、泄泻等。代表方如五苓
散、猪苓汤、防己黄芪汤等。
五苓散
《伤寒论》
【组成】 猪苓去皮，十八铢（9g） 　泽泻一两六铢（15g）　 白术十八
铢（9g） 　茯苓十八铢（9g） 　桂枝去皮，半两（6g）
【用法】 上五味，捣为散，以白饮和，服方寸匕，日三服，多饮
暖水，汗出愈，如法将息（现代用法：散剂，每服6～10g，多饮热
水，取微汗；亦可作汤剂，水煎服，温服取微汗）。
【功用】 利水渗湿，温阳化气。
【主治】
1.蓄水证。小便不利，头痛微热，烦渴欲饮，甚则水入即吐，舌苔
白，脉浮。
2.痰饮。脐下动悸，吐涎沫而头眩，或短气而咳者。
3.水湿内停证。水肿，泄泻，小便不利，以及霍乱吐泻等。
【证治机理】 本方原治伤寒太阳病之“蓄水证”，后世用于多种水湿
内停证候。所谓“蓄水证”，即太阳表邪不解，循经传腑，以致膀胱气化
不利，而成太阳经腑同病之证。表邪未解，故头痛微热，脉浮；膀胱气
化失司，故小便不利；水蓄下焦，津液不得上承于口，故渴欲饮水；饮
入之水不得输布而上逆，故水入即吐，又称“水逆证”。若因脏腑功能失
调，水湿内盛，泛溢肌肤，则为水肿；下注大肠，则为泄泻；水湿稽
留，升降失常，清浊相干，则霍乱吐泻：水停下焦，水气内动，则脐下
动悸；水饮上犯，阻遏清阳，则吐涎沫而头眩；水饮凌肺，肺气不利，
则短气而咳。诸症之候虽然各异，但皆属膀胱气化不利、水湿内停而以