【组成】 瓜蒌实捣，一枚（24g） 　薤白半升（12g） 　白酒七升（适
量）
【用法】 三味同煮，取二升，分温再服（现代用法：加酒适量，
水煎服）。
【功用】 通阳散结，行气祛痰。
【主治】 胸痹，胸阳不振，痰气互结证。胸部闷痛，甚至胸痛彻
背，咳唾喘息，短气，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
【证治机理】 痹者，闭阻不通之意。本方主治之胸痹，由胸阳不
振，痰阻气滞所致。诸阳聚气于胸而转行于背，胸阳不振，阳不化阴，
津液不得输布，凝聚为痰，痰阻气机，故胸中闷痛，甚则胸痛彻背；痰
浊阻滞，肺失宣降，故见咳唾喘息、短气；舌苔白腻，脉沉弦或紧，皆
胸中痰浊结聚之象。是证以胸阳不振为本，痰阻气滞为标，治以通阳散
结，行气祛痰。
【方解】 方中君以瓜蒌甘寒入肺，善于涤痰散结，理气宽胸。
《本草思辨录》云：“瓜蒌实之长，在导痰浊下行，故结胸胸痹，非此
不治。”薤白辛温，通阳散结，行气止痛，用为臣药。二药相配，化上
焦痰浊，散胸中阴寒，宣胸中气机，为治胸痹要药。佐使以辛散温通之
白酒，行气活血，以增行气通阳之力。药仅三味，配伍精当，共奏通阳
散结、行气祛痰之功。
【配伍特点】 行气祛痰与温通胸阳并用，药简力专。
【运用】 本方为治疗胸阳不振，气滞痰阻之胸痹的基础方。以胸
中闷痛，喘息短气，舌苔白腻，脉弦紧为辨证要点。
【附方】
1.瓜蒌薤白半夏汤 （《金匮要略》） 　瓜蒌实捣，一枚（24g） 　薤白
三两（9g） 　半夏半升（12g） 　白酒一斗（适量） 　上同煮，取四升，温
服一升，日三服。功用：通阳散结，祛痰宽胸。主治：胸痹而痰浊较
甚，胸痛彻背，不能安卧者。
2.枳实薤白桂枝汤 （《金匮要略》） 　枳实四枚（12g） 　厚朴四两
（12g） 　薤白半升（9g） 　桂枝一两（3g） 　瓜蒌实捣，一枚（24g） 　
上以水五升，先煎枳实、厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分温