寒或阳虚痎疟及脾气下陷等证最宜。若全无表邪寒热，而中气亏甚者，
则升、柴大非所宜。盖升、柴之味兼苦寒，升、柴之性兼疏散，唯有邪
者，可因升而散之，若无邪大虚者，即纯用培补，犹恐不及，再兼疏
散，安望成功？（罗美《古今名医方论》卷四）
【医案举例】 某患头痛累月，苦不可忍，咸用散风清火之剂。诊
其脉浮虚不鼓，语言懒怯，肢体恶寒。此劳倦伤中，清阳之气不升，浊
阴之气不降，故汗之反虚其表，清之益伤其中。其恶寒乃气虚，不能上
荣而外固也，与补中益气汤升清降浊，加蔓荆为使，令至高巅，一剂
知，二剂已。（《续名医类案》卷二十二）
【方歌】 补中益气芪术陈，升柴参草当归身，
虚劳内伤功独擅，亦治阳虚外感因。
玉屏风散
《究原方》，录自《医方类聚》
【组成】 防风一两（15g） 　黄芪蜜炙 　白术各二两（30g）
【用法】 上
 咀，每服三钱（9g），水一盏半，加大枣一枚，煎
至七分，去滓，食后热服（现代用法：散剂，每服6～9g；亦可作汤
剂，水煎服）。
【功用】 益气固表止汗。
【主治】 表虚自汗。汗出恶风，面色㿠白，舌淡，苔薄白，脉浮
虚。亦治虚人腠理不固，易感风邪。
【证治机理】 《灵枢·本脏》云：“卫气者，所以温分肉，充肌肤，
肥腠理，司开阖者也。”今卫气虚弱，不得温分肉，充肌肤，则腠理空
疏而恶风；卫表不固，开阖失司，营阴不能内守，津液外泄，则常自
汗；卫气虚弱，风寒之邪易乘虚而入，则易于感冒。面色㿠白，舌淡，
脉浮虚，均为气虚之象。治宜益气实卫，固表止汗。
【方解】 方中黄芪甘温，内可大补脾肺之气，外可固表止汗，为
君药。白术益气健脾，培土生金，协黄芪以益气固表实卫，为臣药。二
药相合，使气旺表实，则汗不外泄，风邪不得侵袭。佐以辛润之防风以