第四节　逐水剂
逐水剂，适用于水饮壅盛于里之实证。代表方如十枣汤、禹功散
等。
十枣汤
《伤寒论》
【组成】 芫花熬 　甘遂　大戟各等分
【用法】 三味等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十
枚，取八合去滓，内药末。强人服一钱匕（2g），羸人服半钱
（1g），温服之，平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱。得快
下利后，糜粥自养（现代用法：三药研细末，或装入胶囊，每次服0.5
～1g，每日1次，以大枣10枚煎汤送服，清晨空腹服，得快下利后，糜
粥自养）。
【功用】 攻逐水饮。
【主治】
1.悬饮。咳唾胸胁引痛，心下痞硬，干呕短气，头痛目眩，或胸背
掣痛不得息，舌苔白滑，脉沉弦。
2.水肿。一身悉肿，尤以身半以下为重，腹胀喘满，二便不利，脉
沉实。
【证治机理】 本证系水饮壅盛，停聚于里，内外泛滥所致。饮停
胸胁，上迫于肺，气机阻滞，则咳唾引胸胁疼痛，甚或胸背掣痛不得
息；水饮停于心下，则心下痞硬，干呕短气；上扰清阳，则头痛目眩；
水饮泛溢肢体，则成水肿；阻滞胸腹，气机壅塞，则腹胀喘满。此水饮
壅盛之实证，治当遵循“留者攻之”“有水可下之”的原则，宜攻逐水饮。
【方解】 方中甘遂苦寒有毒，善行经隧之水湿；大戟苦寒，善泻
脏腑之水邪；芫花辛温，善消胸胁伏饮痰癖。三药峻烈，各有所长，合