【主治】 胆胃不和，痰热内扰证。胆怯易惊，虚烦不宁，失眠多
梦，或呕恶呃逆，或眩晕，或癫痫等，苔腻微黄，脉弦滑。
【证治机理】 本证乃因胆胃不和，痰热内扰所致。胆为清净之
府，性喜宁谧而恶烦扰。若胆为邪扰，失其宁谧，则胆怯易惊、虚烦不
宁、失眠多梦；胆热犯胃，胃失和降，浊阴上逆，则呕吐痰涎或呃逆；
痰蒙清窍，则可发为眩晕，甚至癫痫；苔腻微黄，脉弦滑均为痰热内扰
之象。治宜理气化痰，清胆和胃。
【方解】 方中半夏燥湿化痰，和胃止呕，为君药。竹茹清胆和
胃，清热化痰，除烦止呕，为臣药。君臣相配，既化痰和胃，又清胆
热，令胆气清肃，胃气顺降，则胆胃得和，烦呕自止。陈皮理气和中，
燥湿化痰；枳实破气化痰；茯苓渗湿健脾以消痰；生姜、大枣和中培
土，使水湿无以留聚，共为佐药。炙甘草益气和中，调和诸药，为佐使
药。综合全方，半夏、陈皮、生姜偏温，竹茹、枳实偏凉，温凉兼进，
令全方不寒不燥，理气化痰以和胃，胃气和降则胆郁得舒，痰浊得去则
胆无邪扰，如是则复其宁谧，诸症自愈。
温胆汤最早见于《外台秘要》引《集验方》，方中生姜四两，半夏
（洗）二两，橘皮三两，竹茹二两，枳实（炙）二枚，甘草（炙）一
两，主治“大病后，虚烦不得眠，此胆寒故也”。是方药性以温为主，后
世多以此方化裁，亦用治“虚烦”诸症。其中，尤以《三因极一病证方
论》之温胆汤为后世所喜用，其减生姜四两为五片，另入茯苓一两半，
大枣一枚，遂使方之温性有减而凉性得增，然仍沿用“温胆”之名。罗东
逸云：“和即温也，温之者，实凉之也。”
【配伍特点】 化痰与理气共施，温而不燥；清胆与和胃并行，凉
而不寒。
【运用】 本方为治疗胆胃不和，痰热内扰证之常用方。以虚烦不
眠，眩悸呕恶，苔白腻微黄，脉弦滑为辨证要点。
【附方】十味温胆汤  （《世医得效方》） 　半夏汤洗七次 　枳实去瓤
切，麸炒 　陈皮去白，各三两（各9g） 　白茯苓去皮，两半（4.5g） 　酸枣
仁微炒 　大远志去心，甘草水煮，姜汁炒 　北五味子　熟地黄切，酒炒 　
条参各一两（各3g） 　粉草五钱（1.5g） 　上锉散，每服四钱，水盏半，
姜五片，枣一枚，煎，不以时服。功用：化痰宁心，益气养血。主治：
痰浊内扰，心胆虚怯证。症见触事易惊，心悸不宁，不眠多梦，心胸烦