6g）
【用法】 上为细末，每服二钱（6g），热酒一盅调服。更敷伤
处。若牙关紧急、腰背反张者，每服三钱（9g），用热童便调服（现代
用法：共为细末，每次3～6g，每日3次，用热酒或童便调服；外用适
量，敷患处；亦可作汤剂，水煎服。服药后，盖被取汗，避风）。
【功用】 祛风化痰，定搐止痉。
【主治】 破伤风。牙关紧急，口撮唇紧，身体强直，角弓反张，
甚则咬牙缩舌，脉弦紧。
【证治机理】 本方系因皮肉破损，风毒之邪侵入肌腠、经脉所
致。风毒之邪从破损之处，侵入经脉，以致营卫不畅，津液不行，凝聚
成痰。风气通于肝，风性劲急，风胜则动，以致筋脉拘急而见牙关紧
急、口撮唇紧、身体强直、角弓反张。治宜祛风化痰止痉为主。
【方解】 方中白附子、天南星功善祛风化痰，定搐解痉，共为君
药。羌活、防风、白芷辛温而散，疏散经络之风，导风毒之邪外出，为
臣药。天麻化痰息风，长于解痉，为佐药。热酒或童便调服，有通经
络、行气血之功，为佐使。诸药配伍，共奏祛风化痰、定搐止痉之功。
本方是由《普济本事方》玉真散衍化而来，原方仅南星、防风两
味，主治破伤风。《外科正宗》又加入白附子、羌活、白芷、天麻，其
祛风化痰解痉之效优于前者。
【配伍特点】 法取辛温疏散，祛风化痰以止痉。
【运用】 本方为治疗破伤风之代表方。以牙关紧急，身体强直，
角弓反张为辨证要点。
【附方】五虎追风散  （《史全恩家传方》） 　蝉蜕一两（30g）　 天南
星二钱（6g） 　明天麻二钱（6g） 全虫带尾，七个（30g） 　僵蚕炒，七条
（20g） 　为末，每服5g，酒冲朱砂五分（1.5g），每服后五心汗出即
有效。但不论出汗与否，应于第二日再服，每日1付，连服3日。功用：
祛风解痉止痛。主治：风中经络之破伤风。症见牙关紧急，手足抽搐，
角弓反张等。
【鉴别】 五虎追风散与玉真散均可祛风止痉而主治破伤风，但五
虎追风散重用蝉蜕、全蝎、僵蚕等虫类药，长于解痉定搐；玉真散以白