为治霍乱吐泻之要药，重用为君。半夏曲、陈皮理气燥湿，和胃降逆以
止呕；白术、茯苓健脾助运，除湿和中以止泻，助藿香内化湿浊以止吐
泻，同为臣药。紫苏、白芷辛温发散，助藿香外散风寒，紫苏尚可醒脾
宽中、行气止呕，白芷兼能燥湿化浊；大腹皮、厚朴行气化湿，畅中行
滞，且寓气行则湿化之义；桔梗宣肺利膈，既益解表，又助化湿；煎加
生姜、大枣，内调脾胃，外和营卫，俱为佐药。甘草调和药性，并协
姜、枣以和中，用为使药。诸药相合，使风寒外散，湿浊内化，气机通
畅，脾胃调和，清升浊降，则寒热、吐泻、腹痛诸症可除。感受山岚瘴
气以及水土不服，症见寒甚热微、或但寒不热、呕吐腹泻、苔白厚腻
者，亦可以本方散寒祛湿，辟秽化浊，和中悦脾而治之。
【配伍特点】 表里同治而以除湿治里为主，脾胃同调而以升清降
浊为要。
【运用】 本方为治疗夏月感寒伤湿，脾胃失和证之常用方。以恶
寒发热，上吐下泻，舌苔白腻为辨证要点。本方解表之力较弱，故“如
欲出汗”，宜“热服”，且“衣被盖”。霍乱吐泻属湿热证者禁服本方。
【附方】
1.一加减正气散 （《温病条辨》） 　藿香梗二钱（6g） 　厚朴二钱
（6g） 　杏仁二钱（6g） 　茯苓皮二钱（6g） 　广皮一钱（3g） 　神曲一
钱五分（4.5g） 　麦芽一钱五分（4.5g） 　绵茵陈二钱（6g） 　大腹皮一钱
（3g） 　水五杯，煮二杯，再服。功用：芳香化浊，行气导滞。主治：
三焦湿郁，升降失司，脘连腹胀，大便不爽。
2.二加减正气散 （《温病条辨》） 　藿香梗三钱（6g） 　广皮二钱
（6g） 　厚朴二钱（6g） 　茯苓皮三钱（9g） 　木防己三钱（9g） 　大豆
黄卷二钱（6g） 　川通草一钱五分（4.5g） 　薏苡仁三钱（9g） 　水八
杯，煮三杯，三次服。功用：化浊利湿，行气通络。主治：湿郁三焦，
脘闷，便溏，身痛，舌白，脉象模糊。
3.三加减正气散 （《温病条辨》） 　藿香连梗叶，三钱（9g ）　茯苓
皮
三钱（9g） 　厚朴二钱（6g） 　广皮一钱五分（4.5g） 　杏仁三钱（9g） 　
滑石五钱（15g） 　水五杯，煮二杯，再服。功用：化湿理气，兼以清
热。主治：秽湿着里，舌黄脘闷，气机不宣，久则酿热。
4.四加减正气散 （《温病条辨》） 　藿香梗三钱（9g） 　厚朴二钱