麻疹初起出不透，解肌透疹此方良。
葱豉桔梗汤
《重订通俗伤寒论》
【组成】 鲜葱白三枚至五枚（9g） 　苦桔梗一钱至钱半（5g） 　焦山
栀二钱至三钱（6g） 　淡豆豉三钱至五钱（9g） 　苏薄荷一钱至钱半（5g）
　青连翘钱半至二钱（6g） 　生甘草六分至八分（2g） 　鲜淡竹叶三十片
（3g）
【用法】 水煎服（现代用法：水煎服）。
【功用】 疏风清热。
【主治】 风温初起证。头痛身热，微恶风寒，咳嗽，咽痛，口
渴，舌尖红，苔薄白，脉浮数。
【证治机理】 风温初起乃风热之邪侵犯肺卫所致。风热袭表，卫
气被郁，则发热、微恶风寒；风邪袭阳位，致经脉不利，故头痛；肺气
失宣，则咳嗽；风热侵袭肺系门户，则咽痛；温热伤津，则口渴；舌尖
红，苔薄白，脉浮数，均为风温初起之征。治当疏风兼以清热。
【方解】 方中葱白辛温通阳，豆豉解肌发表，二者合用，疏风散
邪，共为君药。薄荷、连翘疏散风热，助君解表，用以为臣。桔梗宣肺
止咳利咽；山栀、竹叶清泻心肺之热，并导热从小便而去，俱为佐药。
生甘草合桔梗以清利咽喉，又可调和药性，为佐使之用。如此配伍，使
风温之邪，既得辛散从外而解，又得清泄从下而去，诸症悉除。
【配伍特点】 辛凉与辛温同伍，透邪于外；清疏与清泻兼顾，导
热于下。
【运用】 本方为治疗风温初起证之常用方。以头痛身热、咳嗽、
咽痛、口渴、脉浮数为辨证要点。俞氏加减法：“如咽阻喉痛者，加紫
金锭两粒磨冲，大青叶三钱；如胸痞，原方去甘草，加生枳壳二钱，白
蔻末八分冲；如发疹，加蝉衣十二只，皂角刺五分，大力子三钱；如咳
甚痰多，加苦杏仁三钱，广橘红钱半；如鼻衄，加生侧柏叶四钱，鲜茅
根五十支、去衣；如热盛化火，加条芩二钱，绿豆二两煎药；如火旺就