乌梅丸
《伤寒论》
【组成】 乌梅三百枚（30g） 　细辛六两（3g） 　干姜十两（9g） 　
黄连十六两（9g） 　当归四两（6g） 　附子炮，去皮，六两（6g） 　蜀椒炒
香，四两（5g）　 桂枝六两（6g） 　人参六两（6g） 　黄柏六两（6g）
【用法】 上十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核，
蒸之五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵两千下，
丸如梧桐子大，每服十丸，食前以饮送下，日三服，稍加至二十丸。禁
生冷、滑物、臭食等（现代用法：乌梅用醋浸一宿，去核打烂，和余药
打匀，烘干或晒干，研成细末，加蜜制丸，每服9g，日2～3次，空腹
温开水送下；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 温脏安蛔。
【主治】 蛔厥证。腹痛时作，手足厥冷，烦闷呕吐，时发时止，
得食即呕，常自吐蛔。亦治久泻、久痢。
【证治机理】 本证系因患者原有蛔虫，复由肠寒胃热，蛔虫上扰
所致。蛔虫本喜温而恶寒，“遇寒则动，得温则安”。素患蛔虫之人，蛔
寄生于肠内，若肠寒胃热，亦即上热下寒，则不利于蛔虫生存而扰动不
安，逆行窜入胃中或胆腑，阻塞胆道，则脘腹阵痛、烦闷呕吐，甚则吐
出蛔虫；蛔虫起伏无时，虫动则发，虫伏则止，故时发时止；腹剧痛，
气机逆乱，阴阳之气不相顺接，故四肢厥冷、发为蛔厥。此蛔虫内扰，
寒热错杂之证。治当温脏安蛔，寒热并调。
【方解】 柯琴言：“蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下。”故重用味
酸之乌梅以安蛔，使蛔静痛止，为君药。蛔动因于肠寒胃热，故以味辛
性温之蜀椒、细辛，温脏而驱蛔；味苦性寒之黄连、黄柏，清热而下
蛔，共为臣药。附子、干姜、桂枝助其温脏祛寒、伏蛔之力；蛔虫久积
脏腑，必耗伤气血，故以人参、当归益气补血，扶助正气，与桂、附、
姜相配，既可养血通脉，以除四肢厥冷，亦有利于温脏安蛔，合为佐
药。炼蜜为丸，甘缓和中，为使药。诸药合用，共奏温脏安蛔、扶正祛