饮食如常，外无六经之形症，内无便溺之阻格，惟苦肢节间病，风中血
脉奚疑！处以当归四逆汤，当归重用，佐以一派祛风之味，连进四剂而
愈。（《得心集医案》）
【方歌】 当归四逆芍桂枝，细辛甘草通草施，
血虚寒厥四末冷，温经通脉最相宜。
黄芪桂枝五物汤
《金匮要略》
【组成】 黄芪三两（9g）　 芍药三两（9g）　 桂枝三两（9g）　 生姜
六两（18g）　 大枣十二枚（4枚）
【用法】 上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服（现
代用法：水煎服）。
【功用】 益气温经，和血通痹。
【主治】 血痹。肌肤麻木不仁，微恶风寒，舌淡，脉微涩而紧。
【证治机理】 本证系由营卫气血不足，风寒之邪乘虚客于血脉，
使血行滞涩，运行不畅，致肌肤失于濡养而麻木不仁、微恶风寒、舌淡
等；虽状如风痹，但痹而无痛，是与风痹之区别，其脉微涩兼紧，亦为
邪滞血脉、凝涩不通之象。《素问·痹论》云：“营气虚，则不仁。”法当
益气温经，和血通痹。
【方解】 本方为桂枝汤去炙甘草，倍生姜，加黄芪而成。方中黄
芪甘温益气，补在表之卫气，为君药。桂枝辛温，散风寒而温经通痹，
与黄芪配伍，益气温阳，和血通经。桂枝得黄芪，益气而振奋卫阳；黄
芪得桂枝，固表而不留邪。芍药养血和营，濡养肌肤以通血痹，与桂枝
合用，调营卫而和表里，共为臣药。生姜辛温，疏散风邪，以助桂枝之
力；大枣甘温，益气养血，以资黄芪、芍药之功；与生姜为伍，又能和
营卫，调诸药，为佐使药。五味相合，配伍精当，共奏益气温经、和血
通痹之效。
【配伍特点】 辛温甘酸合法，益气而和营卫，固表而不留邪。
【运用】 本方为治疗血痹之常用方。以肌肤麻木，或身体不仁，