【用法】 上三味，以水六升，煮取三升，温分三服（现代用法：
水煎服）。
【功用】 养心安神，和中缓急。
【主治】 脏躁。精神恍惚，常悲伤欲哭，不能自主，心中烦乱，
睡眠不安，甚则言行失常，呵欠频作，舌淡红苔少，脉细略数。
【证治机理】 本证乃心阴不足，肝气失和，心神失宁所致。思虑
悲哀过度，耗伤阴血，心肝失养，神魂不安，则精神恍惚、睡眠不安、
心中烦乱；肝失所养，气郁不舒，疏泄失常，则悲伤欲哭、不能自主、
言行失常；呵欠频作，乃阴血不足、阴不配阳、上下相引而致；舌质淡
红，脉来细数，亦心肝阴血不足之征。治宜养心安神，和中缓急。
【方解】 方中重用小麦，取其甘凉之性，补心养肝，益阴除烦，
宁心安神，为君药，正如《灵枢·五味》曰：“心病者，宜食麦。”甘草甘
平，补养心气，和中缓急，为臣药。大枣甘温质润，益气和中，润燥缓
急，为佐药。三药相合，共奏养心安神、和中缓急之功。亦属“肝苦
急，急食甘以缓之”（《素问·脏气法时论》）之法。
【配伍特点】 甘平质润，缓益心肝，药简法专。
【运用】 本方为治疗脏躁之代表方。以精神恍惚，悲伤欲哭为辨
证要点。
【鉴别】 甘麦大枣汤与酸枣仁汤均属滋养安神剂，均可用于治疗
阴血不足之失眠不安。酸枣仁汤重用酸枣仁养血安神，配知母、茯苓以
滋阴清热、除烦安神，故重在养血清热、除烦安神，适用于心肝血虚，
虚热内扰之虚烦失眠、心悸、咽干口燥等；甘麦大枣汤重用小麦补心养
肝、除烦安神，配甘草、大枣益气和中、润燥缓急，偏于甘润平补，养
心调肝，主治心阴不足、肝气失和之脏躁，症见精神恍惚、喜悲伤欲哭
等。
【方论选录】 小麦，苦谷也。经言心病宜食麦者，以苦补之也。
心系急则悲，甘草、大枣甘以缓其急也，缓急则云泻心。然立方之义，
苦生甘是生法，而非制法，故仍属补心。（王子接《绛雪园古方选
注》）
【医案举例】 一女子，年十五岁，忽嬉笑怒骂，经巫婆治数日更