（18g） 　半夏五钱（15g）
【用法】 甘澜水八碗，煮取三碗，每服一碗，日三服（现代用
法：水煎服）。
【功用】 宣畅气机，清利湿热。
【主治】 湿温初起或暑温夹湿之湿重于热证。头痛恶寒，身重疼
痛，肢体倦怠，面色淡黄，胸闷不饥，午后身热，苔白不渴，脉弦细而
濡。
【证治机理】 本证多由长夏之季感受湿热，卫阳被遏，脾胃失和
所致。夏秋之季，天暑下逼，地湿上腾，人处气交之中，易感受湿热病
邪，加之脾胃呆滞，湿邪内困，导致“外邪入里，里湿为合”而成湿温之
病。诚如薛生白所言：“太阴内伤，湿饮停聚，客邪再至，内外相引，
故病湿热。”（《湿热论》）湿温初起，邪遏卫阳，则头痛恶寒；湿性
重浊，故身重疼痛，肢体倦怠；湿邪内蕴，气机不畅，脾失健运，则胸
闷不饥；湿为阴邪，湿遏热伏，故午后身热；面色淡黄，苔白不渴，脉
弦细而濡，皆湿邪为患，气机受阻，湿重于热之征。法当宣畅气机，清
热利湿。至于暑温初起夹湿而证见湿重热轻者，治法亦同。
【方解】 方中以滑石为君，清热利湿而解暑。以薏苡仁、杏仁、
白蔻仁“三仁”为臣，其中薏苡仁淡渗利湿以健脾，使湿热从下焦而去；
白蔻仁芳香化湿，利气宽胸，畅中焦之脾气以助祛湿；杏仁宣利上焦肺
气，“盖肺主一身之气，气化则湿亦化”（《温病条辨》）。佐以通草、
竹叶甘寒淡渗，助君药利湿清热之效；半夏、厚朴行气除满，化湿和
胃，以助君臣理气除湿之功。原方以甘澜水（又名“劳水”）煎药，意在
取其下走之性以助利湿之效。诸药相合，使三焦湿热上下分消，气行湿
化，热清暑解，水道通利，则湿温可除。
【配伍特点】 芳化苦燥寒清同用，宣上畅中渗下并行。
【运用】 本方为治疗湿温初起，湿重于热证之代表方。以头痛恶
寒，身重疼痛，午后身热，苔白不渴为辨证要点。湿温初起，证多疑
似，每易误治，故吴鞠通于《温病条辨》中明示“三戒”：一者，不可见
其头痛恶寒，身重疼痛，以为伤寒而汗之，汗伤心阳，则神昏耳聋，甚
则目瞑不欲言；二者，不可见其中满不饥，以为停滞而下之，下伤脾
胃，湿邪乘势下注，则为洞泄；三者，不可见其午后身热，以为阴虚而