第四节　温化寒湿剂
温化寒湿剂，适用于阳虚不能化水或湿从寒化所致的痰饮、水肿、
痹证、脚气等。代表方如苓桂术甘汤、真武汤、实脾散等。
苓桂术甘汤
《金匮要略》
【组成】 茯苓四两（12g） 　桂枝三两（9g）　 白术三两（9g）　 甘
草炙，二两（6g）
【用法】 上四味，以水六升，煮取三升，分温三服（现代用法：
水煎服）。
【功用】 温阳化饮，健脾利水。
【主治】 中阳不足之痰饮。胸胁支满，目眩心悸，或短气而咳，
舌苔白滑，脉弦滑或沉紧。
【证治机理】 本证系由中阳素虚，饮停心下所致。脾居中州、司
运化，若脾阳不足，健运失常，则水湿内停，成痰成饮。又饮动不居，
随气升降，无处不到：饮停心下，气机不畅，则胸胁支满；痰阻中焦，
清阳不升，则头晕目眩；痰饮凌心犯肺，心阳被遏，则心中动悸，肺气
不利，短气而咳。舌苔白滑，脉弦滑或沉紧，亦为痰饮内停之征。诸症
皆由痰饮，痰饮又缘阳虚，故临证当遵仲景“病痰饮者，当以温药和
之”之旨，治以温阳化饮，健脾利水。
【方解】 方以甘淡之茯苓为君，健脾利水渗湿，消已聚之饮，杜
生痰之源。臣以桂枝温阳化气。苓、桂相伍，温阳行水之功著，为阳虚
水停之常用配伍。再佐以白术健脾燥湿，苓、术相须，健脾祛湿之力
强，是治病求本之意。又辅以炙甘草，补中益气，其合白术，益气健
脾，崇土制水；配桂枝，辛甘化阳，温补中焦，并可调和诸药，而兼佐
使之用。四药相合，中阳得建，痰饮得化，津液得布，诸症自愈。
【配伍特点】 淡渗甘温合法，温而不热，利而不峻，为治痰饮之