药。甘草甘平入脾，既可益气补中而实脾，令“脾强则有制湿之
能”（《医方考》），合诸药泄中有补，使祛邪而不伤正，又能调和诸
药，为佐使药。煎煮时少加生姜、大枣以增补脾和胃之效。俾湿去脾
健，气机调畅，胃气平和，升降有序，则胀满吐泻诸症可除。
【配伍特点】 苦辛芳香温燥，主以燥化，辅以行气；主以运脾，
兼以和胃。
【运用】 本方为治疗湿滞脾胃证之基础方。以脘腹胀满，舌苔白
腻而厚为辨证要点。本方中药物辛苦温燥，易耗气伤津，故阴津不足或
脾胃虚弱者及孕妇不宜使用。
【附方】
1.不换金正气散 （《易简方》，原名不换金散） 　藿香　厚朴　苍术　
陈皮　半夏　甘草各等分（各10g） 　上
 咀，每服四钱（12g），水一
盏，加生姜三片，煎至六分，去滓热服。功用：解表化湿，和胃止呕。
主治：湿浊内停兼表寒证。症见呕吐腹胀，恶寒发热，或霍乱吐泻，或
不服水土，舌苔白腻等。
2.柴平汤 （《景岳全书》） 　柴胡　人参　半夏　黄芩　甘草　陈
皮　厚朴　苍术（原著本方无用量） 　水二盅，加姜、枣煎服。功用：和
解少阳，祛湿和胃。主治：湿疟。症见一身尽痛，手足沉重，寒多热
少，脉濡。
【鉴别】 不换金正气散较平胃散多藿香、半夏二味，其燥湿和
胃、降逆止呕之力益佳，且兼具解表之功，用于湿邪中阻，兼有表寒之
证。柴平汤即小柴胡汤与平胃散合方，功可和解少阳、燥湿化痰和胃，
用于治疗素多痰湿，复感外邪，痰湿阻于少阳，寒多热少之湿疟。
【方论选录】 夫土曰稼穑，不及为之卑监，太过则曰敦阜。平胃
者，平胃中之敦阜也。然土无成位，湿无专主，皆从化而来，从化而
去，随人之脏气使然，阴虚者化为湿热，阳虚者化为寒湿。故治此者，
当因其未化而化之，乃无后患。故用苍术辛温燥湿，辟恶强脾，可散可
宣者，为化湿之正药。厚朴苦温，除湿而散满；陈皮辛温，理气而行
痰，以佐苍术之不及。但物不可太过，过刚则折，当如有制之师，能戡
祸乱而致太平。故以甘草中州之药，能补能和者，赞辅之，使湿去而土
不伤，致于平和也。（张秉成《成方便读》卷三）