气，止咳平喘；阿胶、胡麻仁以助麦门冬养阴润燥。《难经·十四难》
云：“损其肺者，益其气。”而土为金之母，故用人参、甘草益气补中，
培土生金，以上均为佐药。甘草调和药性，兼为使药。诸药合用，使燥
热得清，气阴得复，肺金濡润，肺逆得降，诸症自除。
【配伍特点】 宣清合法，宣中有降，清中有润，气阴双补，培土
生金。
【运用】 本方为治疗温燥伤肺重证之代表方。以身热，干咳无
痰，气逆而喘，舌干少苔，脉虚大而数为辨证要点。原著曾载：“痰多
加贝母、瓜蒌；血枯加生地黄；热甚加犀角（水牛角代）、羚羊角，或
加牛黄。”本方证治虽属外燥，但温燥伤肺较重，故临证可依肺热及阴
伤之程度，调整桑叶、石膏、麦冬等君臣药之用量，不可拘泥，当圆机
活法。
【附方】沙参麦冬汤  （《温病条辨》） 　沙参三钱（9g） 　玉竹二钱
（6g） 　生甘草一钱（3g） 　冬桑叶一钱五分（4.5g） 　麦冬三钱（9g） 　
生扁豆一钱五分（4.5g） 　花粉一钱五分（4.5g） 　水五杯，煮取二杯，日
再服。久热久咳者，加地骨皮三钱（9g）。功用：清养肺胃，生津润
燥。主治：燥伤肺胃阴分证。症见咽干口燥，或身热，或干咳，舌红少
苔，脉细数。
【鉴别】 清燥救肺汤与桑杏汤均用桑叶、杏仁轻宣温燥、苦降肺
气，同治温燥伤肺之证。然二方治证轻重有别，桑杏汤由辛凉解表合甘
凉而润药物组成，清燥润肺作用弱于清燥救肺汤，治疗燥伤肺卫、津液
受灼之温燥轻证，症见头痛微热、咳嗽不甚、鼻燥咽干等；清燥救肺汤
由辛寒清热及益气养阴药物组成，清燥益肺作用均强，治疗燥热偏重、
气阴两伤之温燥重证，症见身热咳喘、心烦口渴、脉虚大而数者。
沙参麦冬汤中沙参、麦冬同用，重在滋养肺胃之阴，生津以润燥，
此方被吴鞠通称为“甘寒救其津液”之法，其主治病证较清燥救肺汤所治
之燥热为轻，但肺胃同病且燥伤阴分，故其证当见身热不高，咳嗽不
甚，而口干鼻燥，咽干口渴，舌干少苔，脉细数。
【方论选录】 燥曰清者，伤于天之燥气，当清以化之，非比内伤
血燥宜于润也。肺曰救者，燥从金化，最易自戕肺气。经言秋伤于燥，
上逆而咳，发为痿厥。肺为娇脏，不容缓图，故曰救。石膏之辛，麦门
之甘，杏仁之苦，肃清肺经之气；人参、甘草生津补土，培肺之母气；