或干黄，脉濡数或滑数。
【证治机理】 本证由湿热疫毒，蕴于气分所致。湿热交蒸，蕴而
化毒，充斥气分，以致发热口渴，肢酸倦怠；湿邪困阻，气机失畅，故
胸闷腹胀；热毒上壅，则咽痛颐肿；湿热熏蒸肝胆，胆汁外溢，则身目
发黄；湿热下注，则小便短赤、淋浊，甚或泄泻；舌苔白腻或黄腻或干
黄，脉濡数或滑数，亦为湿热稽留气分之征。是证病涉三焦，症状繁
杂，但皆由湿热蕴毒而致，法当利湿化浊，清热解毒。
【方解】 方中重用滑石、茵陈、黄芩为君，其中滑石利水渗湿，
清热解暑，两擅其功；茵陈善清利湿热而退黄；黄芩清热燥湿，泻火解
毒，三药相伍，正合湿热并重之病机。臣以白豆蔻、石菖蒲、藿香行气
化湿，悦脾和中，令气畅湿行，助君药祛湿之力。连翘、薄荷、射干、
贝母清热解毒，透邪散结，消肿利咽，助君药解毒之功；木通清热通
淋，助君药导湿热从小便而去，俱为佐药。诸药共奏利湿化浊、清热解
毒之功，故可令弥漫三焦之湿热毒邪俱除。
【配伍特点】 苦寒芳化渗利同用，上解中化下利并行。
【运用】 王世雄称本方为“治湿温时疫之主方”，夏令暑湿季节尤为
常用。以身热肢酸，口渴尿赤，或咽痛身黄，舌苔白腻或微黄为辨证要
点。
【鉴别】 甘露消毒丹与三仁汤均有清热利湿之功，治疗湿温邪留
气分之证。三仁汤以滑石为君，配伍“三仁”、通草、竹叶清利湿热，故
重在化湿理气，兼以清热，适用于湿多热少之湿温初起或暑温夹湿证；
甘露消毒丹重用滑石、茵陈、黄芩为君，配伍连翘、射干、贝母散结消
肿，故利湿化浊与清热解毒并重，适用于湿热疫毒充斥气分之证。
【方论选录】 此治湿温时疫之主方也。《六元正纪》五运分步，
每年春分后十三日交二运，徵火旺，天乃渐温；芒种后十日交三运，宫
土旺，地乃渐湿，温湿蒸腾，更加烈日之暑，烁石流金。人在气交之
中，口鼻吸受其气，留而不去，乃成温热、疫疠之病，而为发热，倦
怠，胸闷，腹胀，肢酸，咽肿，斑疹，身黄，颐肿，口渴，溺赤，便
闭，吐泻，疟痢，淋浊，疮疡等证。但看病人舌苔，淡白，或厚腻，或
干黄者，是暑湿、热疫之邪，尚在气分，悉以此丹治之立效。并主水土
不服诸病。（王世雄《温热经纬》卷五）