1.丹参饮 （《时方歌括》） 　丹参一两（30g） 　檀香　砂仁各一钱半
（各4.5g） 　以水一杯半，煎七分服。功用：活血祛瘀，行气止痛。主
治：血瘀气滞证。症见心胸刺痛，胃脘疼痛，痛有定处，拒按。
2.活络效灵丹 （《医学衷中参西录》） 　当归　丹参　生明乳香　生
明没药各五钱（各15g） 　上药四味作汤服。若为散，一剂分作四次服，
温酒送下。功用：活血祛瘀，通络止痛。主治：气血凝滞证。症见心腹
疼痛，或腿臂疼痛，或跌打瘀肿，或内外疮疡以及癥瘕积聚等。
【鉴别】 失笑散、丹参饮与活络效灵丹均可治血瘀之证。但失笑
散中以五灵脂配伍蒲黄，均为祛瘀止痛之品，为治疗瘀血疼痛之基础
方，尤以肝经血瘀者为宜。丹参饮与活络效灵丹均有丹参，治疗血瘀气
滞之证。活络效灵丹配乳香、没药、当归，故活血祛瘀止痛之功强，且
祛瘀不伤血，故为血瘀所致心腹诸痛、癥瘕积聚，以及跌打损伤、瘀血
肿痛之有效方剂；丹参饮则佐檀香、砂仁，行气止痛之力优，且行气不
伤阴，系血瘀气滞所致之心胃诸痛之常用方。
【方论选录】 凡兹者，由寒凝不消散，气滞不流行，恶露停留，
小腹结痛，迷闷欲绝，非纯用甘温破血行血之剂，不能攻逐荡平也。是
方用灵脂之甘温走肝，生用则行血；蒲黄辛平入肝，生用则破血；佐酒
煎以行其力，庶可直抉厥阴之滞，而有推陈致新之功。甘不伤脾，辛能
散瘀，不觉诸证悉除，直可以一笑而置之矣。（吴谦《医宗金鉴·删补
名医方论》）。
【医案举例】 立斋治一妇人因经水多，服涩药止之，致腹作痛。
以失笑散二服而瘳。五灵脂、蒲黄俱炒等分，每服二三钱，醋一合熬成
膏。入水一盏煎七分，食前热服。又用加味逍遥散数剂而经调。（《续
名医类案》）
【方歌】 失笑灵脂蒲黄共，等量为散酽醋冲，
瘀滞心腹时作痛，祛瘀止痛有奇功。
大黄
 虫丸
《金匮要略》
【组成】 大黄蒸，十分（7.5g） 　黄芩二两（6g） 　甘草三两（9g）