中带血，咽喉燥痛，舌红少苔，脉细数为辨证要点。
【方论选录】 此手太阴、足少阴药也。金不生水，火炎水干，故
以二地助肾滋水退热为君；百合保肺安神，麦冬清热润燥，元参助二地
以生水，贝母散肺郁而除痰，归、芍养血，兼以平肝，甘、桔清金，成
功上部，皆以甘寒培元清本，不欲以苦寒伤生发之气也。（汪昂《医方
集解·补养之剂》）
【方歌】 百合固金二地黄，玄参贝母桔甘藏，
麦冬芍药当归配，喘咳痰血肺家伤。
琼玉膏
申铁瓮方，录自《洪氏集验方》
【组成】 新罗人参舂一千下，为末，二十四两（6g） 　生地黄九月采、
捣，十六斤（30g） 　雪白茯苓木舂千下，为末，四十九两（12g） 　白沙蜜十
斤（20g）
【用法】 人参、茯苓为细末，蜜用生绢滤过，地黄取自然汁，捣
时不得用铁器，取汁尽去滓，用药一处，拌和匀，入银、石器或好瓷器
内封用。每晨服二匙，以温酒化服，不饮酒者，白汤化之（现代用法：
前三味加水煎3次，合并药液，浓缩至稠膏。另取白蜜加入搅匀，加热
微炼，瓶装密封备用。每服9～15g，早晚各服1次，温开水冲服或酒化
服；亦可为汤剂，水煎服）。
【功用】 滋阴润肺，益气补脾。
【主治】 肺肾阴亏之肺痨。干咳少痰，咽燥咯血，气短乏力，肌
肉消瘦，舌红少苔，脉细数。
【证治机理】 本证系由肺肾阴亏，脾气虚弱，虚火灼津，阴虚肺
燥所致。虚火上灼，消烁津液，损伤肺络，肺失清肃，故见干咳少痰、
咽燥咯血；阴虚失养，脾气虚弱，故肌肉消瘦、气短乏力；舌红少苔、
脉细数乃阴虚内热之象。治宜滋阴润肺，益气补脾。
【方解】 方中重用生地黄滋阴壮水以制虚火，生津养液并能凉
血，为君药。白蜜补中润肺，为治疗肺燥咳嗽之佳品，为臣药。君臣相