服之即破；本方用之不宜过早，疮疡初起未成脓者禁用。
【附方】透脓散 （《医学心悟》） 　黄芪四钱（12g） 　皂刺　白
芷　川芎　牛蒡子　穿山甲炒，研，各一钱（各3g） 　金银花　当归各五
分（各1.5g） 　酒水各半煎服。功用：益气活血，溃痈解毒。主治：痈
毒内已成脓，不穿破者。
【鉴别】 《外科正宗》透脓散与《医学心悟》透脓散均能补益气
血，托毒溃痈，可用治疮痈脓成难溃之证。前者功专补气养血，托毒溃
痈；后者系前方加白芷、牛蒡子、金银花而成，故其在扶正托毒透脓之
中，兼能透散解毒，用治疮痈脓成难溃，且有热毒者。
【方论选录】 夫痈毒之成脓也，必由正气冲旺，方得变化而成。
倘或气血衰弱，即不能郁蒸为热，而脓之成也无期。即既成脓矣，亦须
赖正气以托之，方能速溃，否则有脓而不能即溃。即用刀针决之，溃后
脓亦清稀，流而不畅，仍须补托之剂，方得脓稠出畅。方中黄芪大补元
气，芎、归润养阴血，而以白芷、牛蒡宣之于皮毛肌肉之间，使之补而
不滞。甲片、角针为精锐之品，能直达病所，以成速溃之功。金银花以
化其余毒，酒则行其药势耳。（张秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 一妇人阴器半边肿痛，身发寒热，口干便秘，脉实
有力。以内疏黄连汤一剂，大便通利，口干乃止，惟肿痛尤甚，此湿毒
结聚欲为脓也。以四物汤加角针、泽泻二剂，脓熟胀痛，又以透脓散一
服，出臭脓钟许，疼痛顿止；以八珍汤加丹皮、泽泻，十余剂而安。
（《外科正宗》）
【方歌】 透脓散治毒成脓，芪归山甲皂刺芎，
程氏又加银蒡芷，更能速奏溃破功。