人，寐则卫气行阴，阴虚不能济阳，阳火因盛而争于阴，故阴液失守外
走而汗出，寤则卫气复行出于表，阴得以静，故汗止矣。用当归以养
液，二地以滋阴，令阴液得其养也。用黄芩泻上焦火，黄连泻中焦火，
黄柏泻下焦火，令三火得其平也。又于诸寒药中加黄芪，庸者不知，以
为赘品，且谓阳盛者不宜，抑知其妙义正在于斯耶！盖阳争于阴，汗出
营虚，则卫亦随之而虚。故倍加黄芪者，一以完已虚之表，一以固未定
之阴。（吴谦《医宗金鉴·删补名医方论》）
【医案举例】 一妇产后，腹痛后重，下痢无度，形体倦怠，饮食
不甘，怀抱久郁，患茧唇，寐而盗汗如雨，竟夜不敢寐，神思消烁。薛
曰：气血虚而有热，用当归六黄汤，内黄芩、连、柏炒黑。一剂汗顿
止，再剂全止。乃用归脾汤、八珍散兼服，元气渐复而愈。（《古今医
案按》卷九）
【方歌】 当归六黄治汗出，芪柏芩连生熟地，
泻火固表复滋阴，加麻黄根功更异。
复习思考题
1.白虎汤与白虎加人参汤如何鉴别运用？白虎加人参汤与竹叶石膏
汤如何鉴别运用？
2.竹叶石膏汤中半夏与麦冬的配伍意义是什么？
3.清营汤是如何体现“透热转气”法的？为何强调其主治证之舌象？
4.通过方中用药配伍分析犀角地黄汤与清营汤的配伍特点有何异
同？
5.结合黄连解毒汤组方原理解析“苦寒直折”法。
6.凉膈散是如何体现“以泻代清”法的？
7.普济消毒饮中为何重用黄连、黄芩为君？二药与升麻、柴胡配伍
的意义何在？
8.清瘟败毒饮主要体现了哪些方剂的配伍法则？
9.导赤散应以何药为君，为什么？
10.结合方证病机，分析龙胆泻肝汤中配伍生地、当归及柴胡的意