疮；舌苔白腻或微黄，脉濡数，亦为湿热内蕴之象。法当祛风胜湿清热
以除邪，和血行滞通痹以止痛。
【方解】 方中羌活辛散祛风，苦燥胜湿，通痹止痛，尤擅治上肢
肩背之痛；茵陈苦泄下降，清热利湿，《本草拾遗》言其能“通关节，
去滞热”，两药相合，共成祛风散邪，除湿清热，通痹止痛之功，使风
湿热邪由内外分消，故重用以为君药。臣以猪苓、泽泻甘淡以助茵陈渗
湿热于下；黄芩、苦参寒凉以助茵陈清热毒于内。佐入防风、升麻、葛
根辛散以助羌活祛风湿于外；苍术辛温，擅除内外之湿；白术甘温，专
以健脾燥湿；知母苦寒质润，既可助诸药清热之力，又可防苦燥渗利伤
阴之偏；当归养血活血，“血壅不流则为痛，当归辛温以散之”（《医方
集解》）；人参、甘草“补脾养正气，使苦药不能伤胃”（《医学启
源》），二药合当归亦能补益气血，使辛散温燥而无耗气伤阴之虞，俱
为佐药。甘草清热解毒，调和诸药，兼作使药。诸药相合，共奏利湿清
热、疏风止痛之功。可谓表里同治，上下分消，升降并行，邪正兼顾，
无论外感、内生湿热俱可藉之以除。此外，方中人参、白术、甘草配伍
羌活、防风、升麻、葛根有补气升阳之妙，似东垣“补中益气汤”“升阳益
胃汤”之滥觞；退黄要药茵陈蒿与辛散、苦燥、渗利诸药相配，令湿邪
内清外越，故吴崑又有“湿热发黄者，此方主之”（《医方考》）之论。
【配伍特点】 辛散清利之中寓补气养血之法，表里同治，上下分
消。
【运用】 本方为治疗风湿热痹或湿热脚气之常用方。以肢节沉重
肿痛，苔白腻微黄，脉数为辨证要点。
【附方】宣痹汤 （《温病条辨》） 　防己五钱（15g） 　杏仁五钱
（15g） 　滑石五钱（15g） 　连翘三钱（9g） 　山栀三钱（9g） 　薏苡五
钱（15g） 　半夏醋炒，三钱（9g） 　晚蚕沙三钱（9g） 　赤小豆皮三钱
（9g），乃五谷中之赤小豆，味酸肉赤，凉水浸取皮用 　水八杯，煮取三杯，
分温三服。痛甚者，加片子姜黄二钱（6g），海桐皮三钱（9g）。功
用：清热祛湿，通络止痛。主治：风湿热痹证。症见寒战热炽，骨节烦
疼，面目萎黄，舌色灰滞。
【鉴别】 当归拈痛汤与宣痹汤均有清热利湿，通痹止痛之功，常
用于治疗风湿热痹。当归拈痛汤在清热利湿药中伍以羌活、防风、升
麻、葛根、苍术等大队辛散祛风胜湿之品，故适宜于痹证之风湿热邪俱