【功用】 助阳解表。
【主治】 素体阳虚，外感风寒表证。发热，恶寒甚剧，其寒不
解，神疲欲寐，脉沉微。
【证治机理】 本证是因素体阳虚，复感风寒所致。外受风寒，邪
正相争则恶寒发热。加之素体阳虚，故恶寒甚剧，其寒不解；神疲欲
寐，脉不浮反沉微，更知阳气虚弱。此阳虚外感，表里俱寒之证。若纯
以辛温发散，则因阳虚而无力作汗，或虽得汗必致阳随液脱，治当助阳
与解表并行。
【方解】 方以麻黄为君，取其辛温，发汗散寒解表。以制附子为
臣，取其大辛大热之性，温补阳气，助麻黄鼓邪外出。因麻黄发汗之力
较峻，阳虚之人用之则恐损耗其阳，且阳虚更无力助其辛散表邪，遂与
附子同用则无伤阳之弊，相辅相成，为助阳解表之常用配伍。细辛归肺
肾二经，芳香气浓，性善走窜，通彻表里，既能祛风散寒以助麻黄解
表，又可鼓动阳气以协附子助阳散寒，为佐助之用。三药并用，使外感
风寒之邪得以表散，在里之阳气得以振奋，则阳虚外感可愈，为治表里
俱寒、太少两感之剂。
【配伍特点】 解表与温里合法，辛温并用，助阳解表。
【运用】 本方为治疗阳虚外感风寒表证之基础方。以恶寒重，发
热轻，神疲欲寐，脉沉为辨证要点。
【鉴别】 麻黄细辛附子汤与再造散均用附子、细辛，皆能助阳解
表，用治阳虚外感风寒表证。但麻黄细辛附子汤药仅三味，主治阳虚感
寒、太少两感之证；再造散不用麻黄，取羌、防、桂、辛及参、芪、附
等助阳益气之品相合，散寒解表与助阳益气兼顾，兼具调和营卫之功，
故用治阳虚气弱、复感风寒之证。
【方歌】 麻黄细辛附子汤，发表温经两法彰，
若非表里相兼治，少阴反热曷能康。
加减葳蕤汤
《重订通俗伤寒论》