第三节　清热解毒剂
清热解毒剂，适用于温疫、温毒、火毒及疮疡疔毒等证。代表方如
黄连解毒汤、凉膈散、普济消毒饮等。
黄连解毒汤
《外台秘要》
【组成】 黄连三两（9g） 　黄芩　黄柏各二两（各6g） 　栀子擘，十
四枚（9g）
【用法】 上四味切，以水六升，煮取二升，分二服（现代用法：
水煎服）。
【功用】 泻火解毒。
【主治】 三焦火毒热盛证。大热烦躁，口燥咽干，错语不眠；或
热病吐血、衄血；或热甚发斑，或身热下痢，或湿热黄疸；或外科痈疡
疔毒，小便黄赤，舌红苔黄，脉数有力。
【证治机理】 本证乃火毒热盛，充斥三焦，波及上下内外所致。
火性炎上，热毒易入血分，热毒蒸灼易生痰浊。热毒上扰神明，故大热
烦躁，错语不眠；热灼津伤，则口燥咽干；热毒迫血妄行，随火上逆，
则为吐衄；灼伤络脉，外溢肌肤，则为发斑；热毒蒸灼，浊血下迫大
肠，则为下痢；瘀浊熏蒸外越，则为黄疸；热壅肌肉，则为痈肿疔毒；
舌红苔黄，脉数有力，皆为火毒炽盛之征。综上诸症，皆为实热火毒为
患，宜苦寒直折亢火，治以泻火解毒。
【方解】 方中以黄连为君，既入上焦以清泻心火，盖因心为君火
之脏，泻火必先清心，心火宁，则诸经之火自降；又入中焦，泻中焦之
火。臣以黄芩清上焦之火，黄柏泻下焦之火。栀子清泻三焦之火，导热
下行，用为佐使。诸药相伍，共奏泻火解毒之效。
根据《素问·至真要大论》中“诸痛痒疮，皆属于心”之论，本方对于
热毒壅聚肌腠之痈肿疔毒，亦可泻心火、解热毒而治之。