怔忡不寐心阳亢，心肾交时自可安。
黄连阿胶汤
《伤寒论》
【组成】 黄连四两（12g） 　黄芩二两（6g） 　芍药二两（6g） 　鸡
子黄二枚（2枚） 　阿胶三两（9g）
【用法】 上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊
尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服（现代用法：水煎
服，阿胶烊化，鸡子黄搅匀冲服）。
【功用】 滋阴降火，除烦安神。
【主治】 阴虚火旺，心肾不交证。心中烦热，失眠不得卧，口燥
咽干，舌红苔少，脉细数。
【证治机理】 本证由热邪深入少阴，致使肾水亏虚，心火亢盛，
心肾不交，心神不安，属邪实正虚之病。心火亢盛，故心中烦热；水亏
火旺，心肾不交，故失眠不得卧；肾水亏虚，不能上承咽喉，故口燥咽
干；舌红苔少，脉细数，亦为阴亏火旺之象。治当滋阴降火，除烦安
神。
【方解】 方中黄连苦寒入心，清降心火；阿胶甘平入肾，滋阴补
血。二药相伍，降心火，滋肾阴，使心火降、肾水旺，水火共济，心神
安宁，共为君药。黄芩苦寒，助黄连清热泻火；芍药酸甘，养血滋阴，
助阿胶滋补肾水，共为臣药。佐以鸡子黄，上以养心，下以补肾，并能
安中。诸药相伍，降心火、补肾水，心肾相交，诸症自除。
【配伍特点】 苦寒以降心火，酸甘以滋肾水，标本兼顾，交通心
肾。
【运用】 本方为治阴虚火旺、心肾不交之失眠证之常用方。以心
烦失眠，舌尖红，脉细数为辨证要点。
【鉴别】 黄连阿胶汤与交泰丸均有交通心肾、安神之功。但黄连
阿胶汤养阴与降火并重，适用于阴虚火旺、心肾不交之失眠；而交泰丸
以降心火为主，适用于心火不降、肾水不升之失眠。