第三节　解表攻里剂
解表攻里剂，适用于外有表邪，里有实积之证。代表方如大柴胡
汤、防风通圣散等。
大柴胡汤
《金匮要略》
【组成】 柴胡半斤（24g） 　黄芩三两（9g） 　芍药三两（9g） 　半
夏洗，半升（9g） 　枳实炙，四枚（9g） 　大黄二两（6g） 　大枣十二枚（4
枚） 　生姜五两（15g）
【用法】 上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服
一升，日三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 和解少阳，内泻热结。
【主治】 少阳阳明合病。往来寒热，胸胁苦满，呕不止，郁郁微
烦，心下痞硬，或心下急痛，大便不解或协热下利，舌苔黄，脉弦数有
力。
【证治机理】 本方所治少阳与阳明合病，乃因少阳之邪内传阳
明，化热成实而致。少阳病未解，故见往来寒热、胸胁苦满；邪入阳
明，化热成实，气机被阻，腑气不通，故见心下痞硬，或心下急痛、大
便不解、苔黄、脉数；里热较甚，以致郁郁微烦；胆热犯胃，加之阳明
热结，胃气上逆更甚，故由少阳证之“喜呕”进而成“呕不止”。若阳明积
热下迫，大肠传导失司，又可见协热下利。此少阳与阳明合病，亦为表
里同病。伤寒少阳证治当和解，禁用下法，否则会伤及气血或引邪入
里，但兼阳明腑实，则又当下。故治当和解少阳为主，辅以内泻阳明热
结。
【方解】 本方以和解少阳的小柴胡汤与轻下阳明热结的小承气汤
合方加减而成。方中重用柴胡为君，疏解少阳之邪。臣以黄芩清泄少阳
郁热，与柴胡相伍，和解清热，以解少阳之邪。轻用大黄、枳实泻热通