盐汤探吐方
《金匮要略》
【组成】 盐一升（30g） 　水三升（600mL）
【用法】 上二味，煮令盐消，分三服，当吐出食，便瘥（现代用
法：将盐用沸水调成饱和盐汤，每服200mL左右，服后用洁净翎毛或手
指探喉助吐，以吐尽宿食为度）。
【功用】 涌吐宿食。
【主治】 宿食停滞胃中，脘腹胀疼不舒；或干霍乱，欲吐不得
吐，欲泻不得泻，腹中绞痛，烦满不舒者。
【证治机理】 宿食停滞不化，或秽浊之气停滞上脘，使脾胃气机
升降受阻，上下不得宣通，故见脘腹胀痛、吐泻不得诸证。根据《素问
·阴阳应象大论》“其高者，因而越之”，《素问·至真要大论》“咸味涌泄
为阴”的原则，采用咸味涌吐之法。
【方解】 浓盐汤极咸，易激起呕吐，故有涌吐宿食之功，《神农
本草经》即有“大盐令人吐”的记载。但盐汤催吐之力较弱，故服后往往
须用洁净翎毛或手指探喉，以助药力。干霍乱腹中急痛，吐泻不得，以
此涌吐，可通气机，开壅塞，则腹痛可除。
【配伍特点】 独取咸味涌吐之法。
【运用】 本方为治疗宿食停滞上脘及干霍乱之代表方。以脘腹胀
痛，欲吐不得吐，欲泻不得泻为辨证要点。
【鉴别】 盐汤探吐方与瓜蒂散、救急稀涎散均属涌吐剂。瓜蒂散
善于涌吐痰食，涌吐之力较强，且瓜蒂苦寒有毒，故以形体壮实者为
宜；救急稀涎散善于通关开窍，涌吐之力较弱，只是微微令涎出，具有
稀涎的作用；盐汤探吐方涌吐之力虽不及瓜蒂散，但取材方便，药性平
和，故较瓜蒂散常用。
【方论选录】 本方单用烧盐，熟水调饮，以指探吐，名烧盐探吐
法。治伤食，痛连胸膈，痞闷不通……咸润下而软坚，能破积聚，又能