钱（9g） 　椿树根皮七钱半（22.5g） 　香附子二钱半（7.5g）
【用法】 上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸（6g），
空心温酒或白汤送下（现代用法：酒糊丸，每服6g，日2次，温开水送
服；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 滋阴清热，固经止血。
【主治】 阴虚血热之崩漏。月经过多，或崩中漏下，血色深红或
紫黑稠黏，手足心热，腰膝酸软，舌红，脉弦数。
【证治机理】 本证由阴虚血热，损伤冲任，迫血妄行所致。肝肾
阴虚，相火炽盛，损伤冲任，迫血妄行，以致月经过期不止或下血量
多。阴虚火旺，故手足心热。腰为肾之府，膝为筋之会，肝肾阴虚，故
腰膝酸软。舌红、脉弦数，为阴虚火旺之象。治宜滋阴清热，固经止
血。
【方解】 方中龟板滋养肝肾，潜阳制火；白芍敛阴益血以养肝。
二药合用，肝肾同补，共为君药。黄芩清热泻火止血，黄柏泻火坚阴，
共为臣药。佐以椿根皮，苦涩而凉，固经止血。又恐寒凉太过，止血留
瘀，故用少量辛苦微温之香附行气以助活血，并有调经之效，亦为佐
药。诸药合用，使阴血得养，火热得清，气血调畅，诸症自愈。
【配伍特点】 甘寒辅以苦寒，意在壮水泻火；酸收佐以辛行，意
在涩而不滞。
【运用】 本方为治阴虚血热之月经过多及崩漏的常用方。以血色
深红甚或紫黑稠黏，舌红，脉弦数为辨证要点。
【鉴别】 固经丸与固冲汤均能固经止血，用于治疗冲脉不固所致
的崩漏及月经过多。固经丸以滋阴清热为主，主治阴虚血热之崩漏或月
经过多，症见血色深红或紫黑稠黏，手足心热，腰膝酸软，舌红，脉弦
数；固冲汤以补气固冲摄血为主，用于治疗脾肾亏虚、冲脉不固之崩漏
或月经过多，症见经血色淡质稀，腰膝酸软，舌淡，脉微弱。
【方论选录】 经来过多不止者，此方主之。经来过多不止，是阴
血不足以镇守胞络之火，故血走失而越常度也。是方也，黄芩、黄柏、
芍药、龟板，皆滋阴制火之品，所谓壮水之主以制阳光也；樗皮之涩，
所以固脱；香附之辛，所以开其郁热尔。（吴崑《医方考》卷六）