者，加生石膏一两。痰多者，加胆星二钱。尺脉重按虚者，加熟地黄八
钱，净萸肉五钱。大便不实者，去龟板、赭石，加赤石脂一两。”
【附方】建瓴汤 （《医学衷中参西录》） 　生怀山药一两（30g） 　怀
牛膝一两（30g） 　生赭石轧细，八钱（24g） 　生龙骨捣碎，六钱（18g）
　生牡蛎捣碎，六钱（18g）　 生怀地黄六钱（18g） 　生杭芍四钱 （12g）
　柏子仁四钱（12g） 　磨取铁锈浓水，以之煎药。功用：镇肝息风，滋
阴安神。主治：肝阳上亢证。症见头目眩晕，耳鸣目胀，心悸健忘，烦
躁不宁，失眠多梦，脉弦长而硬。
【鉴别】 建瓴汤与镇肝熄风汤均能镇肝息风，滋阴潜阳；用于肝
肾阴亏，肝阳上亢之证。但后者镇潜清降之力较强，用于阳亢化风，气
血逆乱而见脑部热痛、面色如醉，甚或中风昏仆者；而前者宁心安神之
力略优，适用于肝阳上亢而见失眠多梦、心神不宁者。
【方论选录】 风名内中，言风自内生，非风自外来也。《内经》
谓“诸风掉眩，皆属于肝”。盖肝为木脏，水火炽盛，亦自有风。此因肝
木失和，风自肝起。又加以肺气不降，肾气不摄，冲气、胃气又复上
逆。于斯，脏腑之气化皆上升太过，而血之上注于脑者，亦因之太过，
致充塞其血管而累及神经。其甚者，致令神经失其所司，至昏厥不省人
事。西医名为脑充血证，诚由剖解实验而得也。是以方中重用牛膝以引
血下行，此为治标之主药。而复深究病之本源，用龙骨、牡蛎、龟板、
芍药以镇息肝风。赭石以降胃降冲。玄参、天冬以清肺气，肺中清肃之
气下行，自能镇制肝木。至其脉之两尺虚者，当系肾脏真阴虚损，不能
与真阳相维系。其真阳脱而上奔，并挟气血以上冲脑部，故又加熟地、
萸肉以补肾敛肾。从前所拟之方，原止此数味。后因用此方效者固多，
间有初次将药服下，转觉气血上攻而病加剧者，于斯加生麦芽、茵陈、
川楝子即无斯弊。盖肝为将军之官，其性刚果，若但用药强制，或转激
发其反动之力。茵陈为青蒿之嫩者，得初春少阳升发之气，与肝木同气
相求，泻肝热兼舒肝郁，实能将顺肝木之性。麦芽为谷之萌芽，生用之
亦善将顺肝木之性，使不抑郁。川楝子善引肝气下达，又能折其反动之
力。方中加此三味，而后用此方者，自无他虞也。心中热甚者，当有外
感，伏气化热，故加石膏。有痰者，恐痰阻气化之升降，故加胆星也。
（张锡纯《医学衷中参西录》）
【医案举例】 刘某丁卯来津后，其脑中常觉发热，时或眩晕，心