第五节　清脏腑热剂
清脏腑热剂，适用于邪热偏盛于某一脏腑所致之热证。代表方如导
赤散、龙胆泻肝汤、泻白散、清胃散、芍药汤、白头翁汤等。
导赤散
《小儿药证直诀》
【组成】 生地黄　木通　生甘草梢各等分（各6g）
【用法】 上药为末，每服三钱（9g），水一盏，入竹叶同煎至五
分，食后温服（现代用法：加竹叶3g，水煎服）。
【功用】 清心利水养阴。
【主治】 心经火热证。心胸烦热，口渴面赤，意欲冷饮，以及口
舌生疮；或心热移于小肠，小便赤涩刺痛，舌红，脉数。
【证治机理】 本方证乃心经热盛或心热移于小肠所致。心火循经
上炎，而见心胸烦热、面赤、口舌生疮；火热内灼，阴已不足，故见口
渴、意欲饮冷；心与小肠相表里，心热下移小肠，泌别失职，乃见小便
赤涩刺痛；舌红，脉数，均为内热之象。《医宗金鉴》以“水虚火不
足”概括本方证之病机，故治法不宜苦寒直折，而宜清心与养阴兼顾，
利水以导热下行，使蕴热从小便而泄。
【方解】 本方原为小儿而设，其乃稚阴稚阳、易寒易热、易虚易
实之体。方中生地甘凉而润，入心、肾经，凉血滋阴以制心火；木通苦
寒，入心与小肠经，上清心经之火，下导小肠之热，两药相配，滋阴制
火而不恋邪，利水通淋而不伤阴，共为君药。竹叶甘淡，清心除烦，淡
渗利窍，导心火下行，为臣药。生甘草梢清热解毒，尚可直达茎中而止
淋痛，并能调和诸药，且防木通、生地之寒凉伤胃，用为佐使。四药合
用，共收清热利水养阴之效。《医宗金鉴》云：“赤色属心，导赤者，
导心经之热从小便而出……故名导赤散。”
【配伍特点】 甘寒与苦寒相合，利水不伤阴。