柴胡以及引血下行的牛膝，故宣通胸胁气滞、引血下行之力较好，主治
胸中瘀阻之证；通窍活血汤中配伍通阳开窍的麝香、老葱、生姜，辛香
温通作用较佳，重在活血通窍，主治瘀阻头面之证；会厌逐瘀汤中配伍
玄参、桔梗，散结利咽作用较好，主治瘀阻会厌之证；膈下逐瘀汤配伍
香附、乌药、枳壳，行气止痛作用较大，善治膈下瘀血证；少腹逐瘀汤
配伍辛热温通之干姜、官桂、小茴香，偏于温经散寒止痛，以治疗寒凝
血瘀之少腹疼痛、月经不调、痛经为最宜；身痛逐瘀汤配伍秦艽、羌
活、地龙，长于活血通络，宣痹止痛，当用于瘀阻脉络之肢体痹痛或关
节疼痛等证。
【方论选录】 王清任著《医林改错》，论多粗舛，唯治瘀血最
长。所立三方，乃治瘀活套方也。一书中唯此汤歌诀“血化下行不作
痨”句，颇有见识。凡痨所由成，多是瘀血为害，吾于血症诸门，言之
綦详，并采此语以为印证。（唐容川《血证论》卷八）
【医案举例】 江西巡抚阿霖公，年七十四，夜卧露胸可睡，盖一
层布则不能睡，已经七年，召余诊之，此方五付痊愈。（《医林改错》
上卷）
【方歌】 血府逐瘀归地桃，红花枳壳膝芎饶，
柴胡赤芍甘桔梗，血化下行不作痨。
会厌逐瘀是病源，桃红甘桔地归玄，
柴胡枳壳赤芍药，水呛血凝立可痊。
通窍全凭好麝香，桃红大枣老葱姜，
川芎黄酒赤芍药，表里通经第一方。
膈下逐瘀桃牡丹，赤芍乌药元胡甘，
归芎灵脂红花壳，香附开郁血亦安。
少腹逐瘀芎炮姜，元胡灵脂芍茴香，
蒲黄肉桂当没药，调经止痛是良方。
身痛逐瘀膝地龙，香附羌秦草归芎，
黄芪苍柏量加减，要紧五灵桃没红。