透邪解郁、疏肝理脾之效，使邪去郁解，气血调畅，清阳得伸，四逆自
愈。原方用白饮（米汤）和服，亦取中气和则阴阳之气自相顺接之意。
【配伍特点】 疏柔相合，以适肝性；升降同用，肝脾并调。
【运用】 本方原治阳郁厥逆之证，后世拓展用作疏肝理脾之基础
方。以手足不温，或胁肋、脘腹疼痛，脉弦为辨证要点。原书载：“咳
者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利
者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以
水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一
升半，分温再服。”可资临证参佐。
【鉴别】 四逆散与小柴胡汤同为和解剂，同用柴胡、甘草。但小
柴胡汤用柴胡配黄芩，解表清热之力较强；四逆散则以柴胡配枳实、白
芍，升清降浊、疏肝理脾作用较著。故小柴胡汤为和解少阳之代表方，
四逆散则为调和肝脾之基础方。
【方论选录】 按少阴用药，有阴阳之分。如阴寒而四逆者，非
姜、附不能疗。此证虽云四逆，必不甚冷，或指头微温，或脉不沉微，
乃阴中涵阳之证，唯气不宣通，是以逆冷。故以柴胡凉表，芍药清中。
此本肝胆之剂而少阴用之者，为水木同源也。以枳实利七冲之门，以甘
草和三焦之气，气机宣通，而四逆可痊矣。（吴谦《医宗金鉴·订正仲
景全书伤寒论注》）
【方歌】 四逆散里用柴胡，芍药枳实甘草须，
此是阳邪成郁逆，敛阴泄热平剂扶。
逍遥散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 甘草微炙赤，半两（4.5g） 　当归去苗，锉，微炒 　茯苓去
皮，白者 　芍药白者 　白术　柴胡去苗，各一两（各9g）
【用法】 上为粗末，每服二钱（6g），水一大盏，烧生姜一块切
破，薄荷少许，同煎至七分，去渣热服，不拘时候（现代用法：加生姜
3片，薄荷6g，水煎服；丸剂，每服6～9g，日服2次）。