编写说明
方剂学是中医药院校各专业必修的基础课程。本书对选收之基础
方、代表方及常用方，以辨证论治思想为核心分析证治机理，以“药
力”为依据阐述君臣佐使之组方原则，以中医学的逻辑思维方式详释方
解，以“以法统方”的模式提炼配伍特点。全书重传统而有所创新，重基
础而不离实践，重经典而精于权变，重配伍而不离方证，重实效而不忘
思辨，方精而条理清晰，义简而不失深刻，由点及面，从医悟道，便于
学生基于“方之精，变也”的理念掌握、领悟方剂的组方原理、配伍特点
等理论知识，培养学生分析、运用方剂及临床组方的能力。
本教材除绪论外，分为上、下两篇。上篇总论，重点介绍方剂的起
源与发展、方剂与治法、方剂的分类、方剂的剂型、方剂的煎服法、方
剂的组方原则与变化等基本理论与基础知识，并附古今用药度量衡简
释。下篇各论，依据以法统方的原则，按功用将方剂分为解表剂、泻下
剂、和解剂、清热剂、祛暑剂、温里剂、表里双解剂、补益剂、固涩
剂、安神剂、开窍剂、理气剂、理血剂、治风剂、治燥剂、祛湿剂、祛
痰剂、消食剂、驱虫剂、涌吐剂、治痈疡剂等21章，共选正方233首，
附方181首。书后附有方名索引和参考书目。
各论每章首冠概述，简述本章方剂的概念、适应证及分类、使用注
意事项等。每首正方方名下列出处、组成、用法、功用、主治、证治机
理、方解、配伍特点、运用、附方、鉴别、方论选录、医案举例、方歌
等项。其中，组成保留原书剂量，括弧内则为当今常用参考剂量。方剂
组成中的中药名与原书保持一致，方解及鉴别等项中的中药名按临床常
用名称进行规范。每章均附复习思考题。
本教材与第九版相比，增加了治痈疡剂；正方增加23首，附方增加
48首；每首正方下增加了方论选录；医案数量也有所增加；对每首正方
所凝炼之方剂配伍特点，谨守治法，兼顾药性、脏腑，言简意赅；主治
及方剂加减均以原书为主。
本教材绪论、上篇第一章、第六章由李冀编写；上篇第二章、下篇
第三章由连建伟编写；上篇第三章、下篇第十七章第四、五节由周永学