【组成】 生地黄　小蓟　滑石　木通　蒲黄　藕节　淡竹叶　当
归　山栀子　甘草各等分 （各9g）
【用法】 上
  咀，每服半两（15g），水煎，空心服（现代用
法：水煎服）。
【功用】 凉血止血，利水通淋。
【主治】 热结下焦之血淋、尿血。尿中带血，小便频数，赤涩热
痛，舌红，脉数。
【证治机理】 因下焦瘀热，损伤膀胱血络，气化失司所致。热结
膀胱，损伤血络，血随尿出，故尿中带血，其痛者为血淋，若不痛者为
尿血；由于瘀热蕴结下焦，膀胱气化失司，故见小便频数、赤涩热痛；
舌红，脉数，亦为热结之征。治宜凉血止血，利水通淋。
【方解】 方中小蓟甘凉入血分，清热凉血止血，又可利尿通淋，
尤宜于尿血、血淋之症，是为君药。生地黄甘苦性寒，凉血止血，养阴
清热；蒲黄、藕节助君药凉血止血，并能消瘀，为臣药。君臣相配，使
血止而不留瘀。滑石、竹叶、木通清热利水通淋；栀子清泄三焦之火，
导热从下而出；当归养血和血，引血归经，并防诸药寒凉太过之弊，合
而为佐。使以甘草缓急止痛，和中调药。诸药合用，共成凉血止血为
主，利水通淋为辅之方。
本方由导赤散加小蓟、藕节、蒲黄、滑石、栀子、当归而成。由清
心养阴，利水通淋之方变为凉血止血，利水通淋之剂。《重订严氏济生
方》亦载一“小蓟饮子”，其组成药物与本方相同，唯方中生地黄用量独
重为四两，余药皆为半两，故是方当以生地黄为君，则凉血养阴之功较
本方为胜。
【配伍特点】 凉血清利合法，止血之中寓以化瘀，清利之中寓以
养阴。
【运用】 本方为治疗下焦瘀热所致血淋、尿血之常用方。以尿中
带血，小便赤涩热痛，舌红，脉数为辨证要点。方中药物多属寒凉通利
之品，只适用于实热证。若血淋、尿血日久兼寒或阴虚火动或气虚不摄
者，均不宜使用。
【医案举例】 严正钦述溺血三月，赴吴门就医，教服两头尖、猪