【组成】 地骨皮　桑白皮炒，各一两（各30g） 　甘草炙，一钱（3g）
【用法】 上药锉散，入粳米一撮，水二小盏，煎七分，食前服
（现代用法：水煎服）。
【功用】 清泻肺热，止咳平喘。
【主治】 肺热喘咳证。气喘咳嗽，皮肤蒸热，日晡尤甚，舌红苔
黄，脉细数。
【证治机理】 本方主治肺有伏火郁热之证。肺主气，宜清肃下
降，伏火郁肺，则气逆不降而为喘咳；肺合皮毛，肺中伏火外蒸于皮
毛，故皮肤蒸热；肺金旺于酉时，伏火渐伤阴分，故身热日晡尤甚，其
特点是轻按觉热，久按若无，与阳明之蒸蒸发热、愈按愈盛者有别；舌
红苔黄，脉象细数，是热邪渐伤阴分之候。钱氏据小儿“稚阴”之体及肺
为娇脏、不耐寒热之性，对肺有伏火之证，避苦寒凉遏，宜清泻肺中伏
火之法。
【方解】 方中桑白皮甘寒性降，专入肺经，善清肺热，泻肺气，
平喘咳，故以为君。地骨皮甘寒入肺，可助君药清降肺中伏火，为臣
药。君臣相合，清泻肺热，以使金清气肃。炙甘草、粳米养胃和中，培
土生金，以扶肺气，兼调药性，共为佐使。四药合用，共奏泻肺清热、
止咳平喘之功。
【配伍特点】 甘寒清降，泻中寓补，培土生金。
【运用】 本方为治疗肺有伏火、郁热喘咳之常用方。以咳喘气
急，皮肤蒸热，舌红苔黄，脉细数为辨证要点。
【附方】
1.葶苈大枣泻肺汤 （《金匮要略》） 　葶苈子熬令色黄，捣丸如弹子大
（9g） 　大枣十二枚（4枚） 　上先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶
苈，煮取一升，顿服。功用：泻肺行水，下气平喘。主治：痰水壅实之
咳喘胸满。
2.黄芩泻白散 （《症因脉治》） 　黄芩10g 　桑白皮　地骨皮各15g
　甘草5g（原著本方无用量） 水煎服。功用：清泻肺热。主治：肺经有
热。症见喘咳面肿，气逆胸满，小便不利。