热结，主治阳明里热结实证的潮热、谵语、大便秘结、胸腹痞满、舌苔
老黄、脉沉数；而厚朴三物汤则以厚朴八两为君，枳实五枚为臣，大黄
四两为佐使，其功用为行气消满，主治气滞腹满、大便不通。前者行气
以助攻下，病机是因热结而浊气不行；后者泻下以助行气，病机是因气
郁而大便不下（表1-1）。
表1-1　小承气汤与厚朴三物汤比较
可见，方剂中药物的用量十分重要。组成药物必须有量，无量则
是“有药无方”，无量则难以辨析药物在方中的药力，进而无法明确其确
切功用及主治病证。
3.剂型更换 　方剂的剂型各有所长，同一方剂，尽管用药及其用量
完全相同，但剂型不同，其作用亦异。当然，这种差异往往只是药力大
小和峻缓的区别，在主治病情上有轻重缓急之分而已。例如理中丸与人
参汤，两方组成、用量完全相同。前者共为细末，炼蜜为丸，如鸡子黄
大，治中焦虚寒之脘腹疼痛、自利不渴或病后喜唾；后者为汤剂，主治
中、上二焦虚寒之胸痹，症见心胸痞闷、气从胁下上逆抢心。前者虚寒
较轻，病势较缓，取丸以缓治；后者虚寒较重，病势较急，取汤以速治
（表1-2）。
表1-2　理中丸与人参汤比较
总之，方剂的药味加减、药量加减、剂型更换皆会使方中药物的药