心胸烦闷，气逆欲呕，口干喜饮，虚羸少气，或虚烦不寐，舌红苔少，
脉虚数。
【证治机理】 本证乃热病后期，余热未清，气阴两伤，胃气不和
所致。热病后期，大热虽减，但余热未尽留恋气分，故见身热、心胸烦
闷；热邪逼津外泄，加之气耗腠理失固，致阴津受损，见多汗、口干喜
饮；余热内扰，上干于胃，胃失和降，致气逆欲呕；上扰于心，致虚烦
不寐；虚羸少气、舌红少苔、脉虚数，为余热未尽、气阴两伤之征。独
清余热，气阴难复；但复气阴，“恐炉烟虽熄，灰中有火也”（《温热
论》）；唯清补并行乃权宜之计，治当清热生津，益气和胃。
【方解】 方中石膏清热生津，除烦止渴，为君药。人参益气生
津；麦冬养阴生津清热，二者气阴双补，共为臣药。君臣相合，清补并
行。半夏降逆和胃止呕，其性虽温，但与倍量之麦冬相伍，则温燥之性
去而降逆之用存，且亦使人参、麦冬补而不滞；竹叶清热除烦；粳米、
甘草养胃和中，与半夏相合可防石膏寒凉伤胃，与人参相伍可益脾养
胃，共为佐药。甘草调和诸药，兼为使药。诸药相伍，共奏清热生津、
益气和胃之效。本方由白虎汤去知母，加竹叶、半夏、麦门冬、人参组
成，正如《医宗金鉴》所言：“以大寒之剂，易为清补之方。”
【配伍特点】 辛甘大寒与甘寒甘温合为清补之剂，清而不寒，补
而不滞。
【运用】 本方为治疗热病后期，余热未清，气阴耗伤证之常用
方。以身热多汗，气逆欲呕，烦渴喜饮，舌红少津，脉虚数为辨证要
点。
【鉴别】 白虎汤、竹叶石膏汤均以石膏为君，具清热生津之功。
白虎汤主治气分热盛之证，为正盛邪实，里热内炽，故用石膏、知母之
重剂，重在清热；竹叶石膏汤为余热未清，气阴已伤，故去苦寒质润之
知母，加竹叶以助石膏清其余热并除烦渴，人参、麦冬益气生津，半夏
和胃降逆止呕，而成清补兼施之剂。
【方论选录】 伤寒瘥后，虚羸少气、气逆欲吐者，此方主之。伤
寒由汗、吐、下而瘥，必虚羸少气。虚则气热而浮，故逆而欲吐。竹
叶、石膏、门冬之寒，所以清余热；人参、甘草之甘，所以补不足；半
夏之辛，所以散逆气；用粳米者，恐石膏过寒损胃，用之以和中气也。
（吴崑《医方考》卷一）