【用法】 上
  咀，以水二盏，煎至一盏，去滓温服，空心食前
（现代用法：水煎服）。
【功用】 补气生血。
【主治】 血虚发热证。肌热面赤，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按
无力。亦治妇人经期、产后血虚发热头痛，或疮疡溃后，久不愈合者。
【证治机理】 本证乃血虚阳浮所致。《内外伤辨惑论》谓：“此病
得之于饥困劳役。”劳倦内伤，血虚气弱，阴不维阳，则阳气浮越于
外，故肌热面赤，烦渴欲饮。此种烦渴，每每时烦时止，渴喜热饮；女
子素有气血不足，复加经期或产后，气血更为虚弱，血不维气，气浮于
外而上攻，则发热头痛；疮疡日久，气血虚弱而不能滋养肌肤，则疮疡
久不愈合；脉洪大而虚，重按无力，乃血虚气弱，阳气浮越之象，是血
虚发热的辨证关键。《内外伤辨惑论》卷中云：“血虚发热，证像白
虎，惟脉不长实有辨耳，误服白虎汤必死。”“有形之血不能速生，无形
之气所当急固”（《成方便读》），故此虚热证，治首当补气以急固浮
阳退热，而阴血宜渐生。
【方解】 方中重用黄芪，取其量大力宏，补气固表，以急固浮阳
而使热退，且补气又助生血，使阳生阴长，气旺血生，故以之为君。配
以少量当归养血和营，并得黄芪生血之助，使阴血渐充，则浮阳秘敛，
虚热自退。至于妇人经期、产后血虚发热头痛，属血虚发热者，用此方
益气补血，其症自解。疮疡溃后，久不愈合者，亦为气血不足，用本方
补气生血，托疮生肌，疮自收口愈合。
【配伍特点】 重用甘温以补气，阳生阴长以生血，药简效宏。
【运用】 本方为补气生血之常用方，亦体现李杲“甘温除热”之法。
以肌热面赤，渴喜热饮，脉洪大而虚为辨证要点。
【鉴别】 当归补血汤证与白虎汤证临床表现均可见发热，李杲特
别指出“血虚发热，证像白虎”，二者一虚一实，不可不辨。白虎汤证为
外感热病之阳热实证，其身大热面赤，必伴汗大出而恶热，且脉洪大有
力，大渴而喜冷饮；当归补血汤证为内伤劳损之虚热证，虽亦身热面
赤，但无汗出而不恶热，脉虽洪大而按之无力，其口渴而喜热饮。《内
外伤辨惑论》更强调“惟脉不长实有辨耳，误服白虎汤必死”。
当归补血汤与补中益气汤均治虚热，皆见身热口渴、脉虚大无力。