【配伍特点】 “二陈”治痰之法伍息风之品，肝脾同调而成治风痰之
剂。
【运用】 本方为治疗风痰眩晕、头痛之常用方。以眩晕头痛，舌
苔白腻，脉弦滑为辨证要点。
【附方】半夏白术天麻汤  （《脾胃论》） 　黄柏二分（1g） 　干姜三
分（1g） 　天麻　苍术　白茯苓　黄芪　泽泻　人参以上各五分（各
2.5g） 　白术　炒曲以上各一钱（各5g） 　半夏汤洗七次 　大麦糵　橘皮
以上各一钱五分（各7.5g）　 上件
  咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，
去渣。食前带热服。功用：燥湿化痰，益气和胃。主治：吐逆食不能
停，痰唾稠黏，涌吐不止，眼黑头眩，恶心烦闷，气短促上喘，无力，
不欲言，心神颠倒，兀兀不止，目不敢开，如在风云中，头苦痛如裂，
身重如山，四肢厥冷，不得安卧。
【鉴别】 《医学心悟》半夏白术天麻汤与《脾胃论》半夏白术天
麻汤均可健脾祛痰。但前者以化痰息风为重，兼健脾祛湿，为治风痰上
扰之眩晕、头痛之剂；后者以补气健脾燥湿为主，兼化痰息风，为治气
虚痰厥头痛之专方。
【医案举例】 大宗伯董浔老夫人，常眩晕，手指及肢节作胀。脉
右寸软弱，关滑，左脉弦长，直上鱼际，两尺皆弱，此亢而不下之脉。
《难经》所谓：“木行乘金之候也。总由未生育而肝经之血未破
尔。”《内经》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”兼有痰火，治当养金平木，
培土化痰。以半夏白术天麻汤，正与此对，服两帖而眩晕平。再与六君
子汤加天麻、白僵蚕以治其晕，加白芍以泻肝，麦冬、人参以补肺金，
麦芽、枳实、神曲、苍术以健脾，使宿痰去而新痰不生。少用黄柏二分
为使，引热下行，令不再发。（《孙文垣医案》卷二）
【方歌】 半夏白术天麻汤，苓草橘红枣生姜，
眩晕头痛风痰盛，痰化风息复正常。
定痫丸
《医学心悟》
【组成】 明天麻　川贝母　半夏姜汁炒 　茯苓蒸 　茯神去木，蒸，