【医案举例】 戊寅十一月，高鹾使公子患似痢非痢，红多白少，
恶寒微热，脉滑而数。询知自夏秋以来，由川北随任之粤，久积暑湿感
冒而发。用平胃加羌、防、苏、藿，一剂而寒热退，再剂加槟榔、木香
而瘳。或问痢忌燥药，今用苍术而愈，何也。曰：常人痢疾，因暑令火
热之气而得，燥药乃天时之所忌，是以不可擅用；今以积湿之病，发于
隆冬外感，乃得力要药也。（《续名医类案》卷六）
【方歌】 平胃散是苍术朴，陈皮甘草四般药，
除湿散满祛瘴岚，调胃诸方从此扩。
若和小柴名柴平，煎加姜枣能除疟，
又不换金正气散，即是此方加夏藿。
藿香正气散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 大腹皮　白芷　紫苏　茯苓去皮，各一两（各3g） 　半夏
曲　白术　陈皮去白 　厚朴去粗皮，姜汁炙 　苦桔梗各二两（各6g） 　藿
香去土，三两（9g）　 甘草炙，二两半（6g）
【用法】 上为细末，每服二钱（6g），水一盏，姜三片，枣一
枚，同煎至七分，热服。如欲出汗，衣被盖，再煎并服（现代用法：散
剂，每服6g，生姜3片、大枣1枚，煎汤送服；亦可作汤剂，加生姜3
片、大枣1枚，水煎服）。
【功用】 解表化湿，理气和中。
【主治】 外感风寒，内伤湿滞证。霍乱吐泻，恶寒发热，头痛，
胸膈满闷，脘腹疼痛，舌苔白腻，脉浮或濡缓。以及山岚瘴疟等。
【证治机理】 本证系由风寒在表，湿滞脾胃所致，尤以夏月常
见。风寒犯表，正邪相争，则恶寒发热、头痛；内伤湿滞，湿浊中阻，
脾胃不和，升降失常，则恶心呕吐、肠鸣泄泻；湿阻气滞，则胸膈满
闷、脘腹疼痛；舌苔白腻，脉浮或濡缓乃外感风寒、内伤湿滞之征。治
疗当以外散风寒，内化湿浊，理气和中，升清降浊为法。
【方解】 方中藿香辛温芳香，外散风寒，内化湿滞，辟秽和中，