夹湿之表证；而参苏饮以苏叶、葛根配半夏、陈皮等，治外感表邪而内
有痰湿之证。
【方论选录】 盖邪之所凑，其气必虚，故君人参以补之。皮毛
者，肺之合也，肺受风寒，皮毛先病，故有头痛无汗、发热憎寒之表，
以苏叶、葛根、前胡为臣以散之。肺一受邪，胸中化浊，故用桔、枳、
二陈以清之，则咳嗽、涕唾稠黏、胸膈满闷之证除矣。加木香以宣诸里
气，加姜、枣以调诸表气，斯则表里之气和，和则解也。（吴谦《医宗
金鉴·删补名医方论》）
【医案举例】 相国戴莲士，发热，头痛，干呕，烦躁。众皆以冬
月伤寒，当用麻黄汤发汗。余曰：脉浮大而滑，此外感风寒，内停痰
饮，且脉浮而不紧，邪尚轻浅，非伤寒邪甚而深也，宜进参苏饮去枣，
加杏仁、葱白，以解表和中，则邪散而痰消矣。次日客邪悉退，脉静身
凉，惟心部虚涩，乃思虑劳心，故虚烦不寐，易服归脾汤。数帖而愈。
（《临证医案笔记》）
【方歌】 参苏饮内用陈皮，枳壳前胡半夏宜，
干葛木香甘桔茯，内伤外感此方推。
再造散
《伤寒六书》
【组成】 黄芪（6g） 　人参（3g） 　桂枝（3g） 　甘草（1.5g） 　
熟附（3g） 　细辛（2g） 　羌活（3g） 　防风（3g） 　川芎（3g） 　煨
生姜（3g）（原著本方无用量）
【用法】 水二盅，枣二枚，煎至一盅。槌法再加炒芍药一撮，煎
三沸，温服（现代用法：加大枣2枚，炒白芍3g，水煎服）。
【功用】 助阳益气，解表散寒。
【主治】 阳气虚弱，外感风寒表证。恶寒发热，热轻寒重，无汗
肢冷，倦怠嗜卧，面色苍白，语声低微，舌淡苔白，脉沉无力或浮大无
力。
【证治机理】 本证为素体阳气虚弱，复感风寒所致。恶寒发热，