第五节　攻补兼施剂
攻补兼施剂，适用于里实正虚证。代表方如黄龙汤、增液承气汤
等。
黄龙汤
《伤寒六书》
【组成】 大黄（9g） 　芒硝（6g） 　枳实（9g） 　厚朴（9g） 　甘
草（3g） 　人参（9g） 　当归（6g） （原著本方无用量）
【用法】 水二盅，姜三片，枣子二枚，煎之后，再入桔梗一撮，
热沸为度（现代用法：水煎服）。
【功用】 攻下热结，益气养血。
【主治】 阳明腑实，气血不足证。下利清水，色纯青，或大便秘
结，脘腹胀满，腹痛拒按，身热口渴，神倦少气，谵语甚或循衣撮空，
神昏肢厥，舌苔焦黄或焦黑，脉虚。
【证治机理】 本证系阳明热结腑实，兼气血两虚所致。燥热内结
肠中，腑气不通，故大便秘结，或下利清水、色纯青（即“热结旁
流”），脘腹胀满，腹痛拒按；里热炽盛，故身热；邪热伤津，故身热
口渴，舌苔焦黄或焦黑；气血两伤，则见神倦少气，脉虚；余如神昏谵
语、肢厥、循衣撮空等，皆为热结于里、上扰神明之危重证候。治当攻
下热结，益气养血。
【方解】 方中大黄泻热通便，荡涤积滞，为君药。芒硝润燥软
坚，以助大黄泻热攻逐之力，为臣药。佐以枳实、厚朴行气导滞，合取
大承气汤之意，荡涤胃肠实热积滞；人参、当归益气养血，与前药相
配，扶正祛邪，使攻下而不伤正；桔梗开宣肺气而通肠腑，与承气性降
相伍，使气机升降复常，寓“欲降先升”之妙。生姜、大枣、甘草和中益
胃，用为佐使。诸药相伍，热结得去，气血得复，诸症自除。方名“黄
龙”者，乃喻本方之功效，有龙能兴云致雨而润燥土之意。