《备急千金要方》
【组成】 磁石二两（60g） 　光明砂一两（30g） 　神曲四两（120g）
【用法】 三味末之，炼蜜为丸，如梧桐子大，饮服三丸，日三服
（现代用法：上药研末，炼蜜为丸，每次3g，日2次，温水送服）。
【功用】 重镇安神，交通心肾。
【主治】 心肾不交证。视物昏花，耳鸣耳聋，心悸失眠。亦治癫
痫。
【证治机理】 本方原为治疗视物昏花之目疾而设。目之能视，有
赖于五脏六腑精气之濡养，若肾精不足，精气不能上行荣目，加之水不
济火，心阳偏亢，虚阳上扰，故视物昏花；肾开窍于耳，肾精不足则耳
鸣耳聋。后世医家又将本方拓展用于肾阴不足，水不济火，心阳偏亢，
心肾不交之心悸失眠，以及癫痫等疾患。诸疾临床表现虽异，然肾精不
足，水不济火，心肾不交之病机相同，故均以益阴潜阳、交通心肾之法
治之。
【方解】 方中磁石入肾，益阴潜阳，镇摄心神，为君药。朱砂入
心，重镇安神，清心定志，为臣药。君臣相合，能镇摄浮阳，交融水
火，使心肾相交，精气得以上输，心火不致上扰，则神志归于安宁，耳
目得以聪明。重用神曲健胃和中，既助石药之运化，又防重镇伤胃，为
佐药。炼蜜为丸，取其补中益胃，缓和药性。磁石、朱砂相合，既可重
镇安神，又具平肝潜阳之功，故能治心肝阳亢、肝风上扰、心神失宁之
癫痫，柯琴称本方为“治癫痫之圣剂”。
【配伍特点】 重镇沉降，交通心肾，兼顾中州。
【运用】 本方为重镇安神，交通心肾之代表方。以心悸失眠，耳
鸣耳聋，视物昏花为辨证要点。方中磁石、朱砂均为重坠之品，不宜久
服重用。
【鉴别】 磁朱丸与朱砂安神丸均用重镇安神之朱砂，皆治心悸失
眠等症。但磁朱丸又伍用磁石，长于重镇安神、交通心肾，主治肾阴不
足，心阳偏亢，心肾不交之心悸、失眠、耳鸣、视物昏花等症；而朱砂
安神丸又伍黄连、生地、当归，长于镇心泻火，养血滋阴，主治心火亢
盛、阴血不足之心悸失眠。