增液承气汤
《温病条辨》
【组成】 玄参一两（30g） 　麦冬连心，八钱（24g） 　细生地八钱
（24g） 　大黄三钱（9g）　 芒硝一钱五 分（4.5g）
【用法】 水八杯，煮取三杯，先服一杯，不知，再服（现代用
法：水煎服，芒硝溶服）。【功用】 滋阴增液，泄热通便。
【主治】 阳明热结阴亏证。大便秘结，下之不通，脘腹胀满，口
干唇燥，舌红苔黄，脉细数。
【证治机理】 本证系阳明温病，热结阴亏所致。胃肠燥热内结，
传导失司，则大便秘结，脘腹胀满；燥屎不下，热结愈盛则阴津愈枯，
热结津亏，肠道失于濡润，故下之不通，即“津液不足，无水舟
停”（《温病条辨》）；口干唇燥，舌红苔黄，脉细数，皆为热伤津亏
之象。治应甘凉濡润以滋阴增液，咸苦润下以泄热通便。
【方解】 方中玄参甘咸性寒，滋阴降火，泄热软坚，重用为君
药。麦冬、生地黄甘寒质润，助君药滋阴增液，泄热降火，共为臣药
（三药相合即增液汤）。热结既结，故以大黄、芒硝泄热通便，软坚润
燥，共为佐药。诸药合伍，阴液得复，热结得除，诸症可愈。
【配伍特点】 重用甘寒，佐以苦寒，寓攻下于增水行舟之中，攻
补兼施。
【运用】 本方为治疗热结阴亏，肠燥便秘证之基础方。以燥屎不
行，下之不通，口干唇燥，苔黄，脉细数为辨证要点。津液不足，无水
舟停者，《温病条辨》主张先服增液汤；再不下者，再服增液承气汤。
方中玄参、生地黄、麦冬用量宜重，否则难达“增水行舟”之功。本方虽
为攻补兼施之剂，但方中有攻伐之大黄、芒硝，不宜久服，中病即止。
【方论选录】 温病热结阴亏、燥屎不行者，下法宜慎。此乃津液
不足，无水舟停，间服增液汤（生地、玄参、麦冬），即有增水行舟之
效；再不下者，然后再与增液承气汤缓缓服之，增液通便，邪正兼顾。
方中生地、玄参、麦冬，甘寒、咸寒，滋阴增液；配伍大黄、芒硝，苦
寒、咸寒，泄热通便，合为滋阴增液，泄热通便之剂。（冉小峰《历代
名医良方注释》）