脾，兼散阴寒；泻痢日久，气血亏虚，故用人参、白术益气健脾，当
归、白芍养血和营，共治其本，其中白芍又治下痢腹痛；为防补涩太过
导致气滞，配木香醒脾导滞、行气止痛，使补而不滞。以上药物共为佐
药。炙甘草调和诸药，合白芍又能缓急止痛，是为佐使药。诸药合用，
补涩结合，标本兼治，使滑脱得固，脏腑得养，故名“养脏”。
【配伍特点】 涩温相伍，涩中寓补，以涩为主；补中有行，重在
补脾。
【运用】 本方为治泻痢日久，脾肾虚寒之常用方。以大便滑脱不
禁，腹痛喜温喜按，食少神疲，舌淡苔白，脉迟细为辨证要点。原书注
曰：“如脏腑滑泄夜起久不瘥者，可加炮附子三四片煎服。”可资临证参
佐。
【方论选录】 下痢日久，赤白已尽，虚寒脱肛者，此方主之。甘
可以补虚，故用人参、白术、甘草；温可以养脏，故用肉桂、豆蔻、木
香；酸可以收敛，故用芍药；涩可以固脱，故用粟壳、诃子。是方也，
但可以治虚寒气弱之脱肛耳。若大便燥结，努力脱肛者，则属热而非寒
矣，此方不中与也，与者则病益甚。（吴崑《医方考》卷二）
【医案举例】 有银商，夏得痢疾，医家以为火，用承气汤下之，
逐日下数十次。又一医以为虚，补之，痢下止而胸满腹胀，委顿不起，
又十余日医药罔效。余随而往视，屋中臭不可近，急命弃置他处，见其
合眼朦胧，转侧之，并不知矣。提腕而诊之，俱微弱沉细，然至数匀
称，惟右关独大，按之搏指。乃曰：此病因食积致痢，初医下其火，未
去其食也。此时必肚腹膨胀，醒时见食作呕，病虽危，不惟不即死，并
可生也。其表兄曰：果尔，请治之。乃以平胃散加神曲、麦芽等类进
之，至夜解下秽物极多，腹平而知人矣。越日视之，脉小而气虚。因以
真人养脏汤固其痢，三剂而痢止，略进食矣。因继以人参养荣丸，半月
而健。（《醉花窗医案》）
【方歌】 真人养脏诃粟壳，肉蔻当归桂木香，
术芍参甘为涩剂，脱肛久痢早煎尝。
四神丸