犀角（水牛角代）清心解毒，朱砂镇心安神，二者药性虽寒，但与大队
温热之品相伍，则不悖温通开窍之旨；吃力伽（白术）补气健脾，燥湿
化浊，诃子温涩敛气，二药一补一敛，防辛散走窜太过，耗气伤正，均
为佐药。
本方原载《外台秘要》引《广济方》，名吃力伽丸（吃力伽即白
术），《苏沈良方》更名为苏合香丸。原方以白术命名，提示开窍行气
之方，勿忘补气扶正之意。
【配伍特点】 芳香辛温相须，补敛寒镇相佐，温散开窍则无耗气
伤正之虞。
【运用】 本方为温开法之代表方，又是治疗寒闭证以及心腹疼痛
属于寒凝气滞证之常用方。以突然昏倒，不省人事，牙关紧闭，苔白，
脉迟为辨证要点。方中药物辛香走窜，有损胎气，孕妇忌用。
【方论选录】 病人初中风，喉中痰塞，水饮难通，非香窜不能开
窍，故集诸香以利窍；非辛热不能通塞，故用诸辛为佐使。犀角虽凉，
凉而不滞；诃黎虽涩，涩而生津。世人用此方于初中之时，每每取效。
丹溪谓辛香走散真气，又谓脑、麝能引风入骨，如油入面，不可解也。
医者但可用之以救急，慎毋令人多服也。（吴崑《医方考》卷一）
苏合香能通十二经络、三百六十五窍，故君之以名其方；与安息香
相须，能内通脏腑。龙脑辛散轻浮，走窜经络，与麝香相须，能内入骨
髓。犀角入心，沉香入肾，木香入脾，香附入肝，熏陆香入肺，复以丁
香入胃者，以胃亦为一脏也。用白术健脾者，欲令诸香留顿于脾，使脾
转输于各脏也。诸脏皆用辛香阳药以通之，独心经用朱砂寒以通之者，
以心为火脏，不受辛热散气之品，当反佐之，以治其寒阻关窍，乃寒因
寒用也。（王子接《绛雪园古方选注》卷中）
【医案举例】 尝有淮南监司官谢执方，因呕血甚久，遂奄奄而
绝，羸败已久，手足都冷，鼻息皆绝，计无所出。唯研苏合香丸灌之，
凡尽半两，遂苏。又予所乘船，有一船工之子，病伤寒日久而死，但心
窝尚暖，不忍不予药，弃已不救。试与苏合香丸，灌之四丸乃醒，遂
瘥。（《苏沈良方》卷五）
【方歌】 苏合香丸麝息香，木丁熏陆荜檀襄，
犀冰术沉诃香附，衣用朱砂中恶尝。