用柔药润之，否则易使湿热锢结而病深不解。
【附方】
1.藿朴夏苓汤 （《感证辑要》引《医原》） 　杏仁二钱至三钱（6～9g）
　蔻仁八分冲（2.5g） 　半夏二钱至三钱（6～9g） 　厚朴八分至一钱（2.5～
3g） 　藿梗一钱半至二钱（4.5～6g） 　苡仁四钱至六钱（12～18g） 　通草
三钱至五钱（9～15g） 　茯苓三钱至四钱（9～12g） 　猪苓一钱半至两钱（4.5
～6g） 　泽泻一钱半至两钱
（4.5～6g） 　先用通草煎汤代水，煎上药服。功用：化湿解表。主
治：湿温初起。症见身热恶寒，肢体倦怠，胸闷口腻，舌苔薄白，脉濡
缓。
2.黄芩滑石汤 （《温病条辨》） 　黄芩三钱（9g） 　滑石三钱（9g）
　茯苓皮三钱（9g） 　大腹皮二钱（6g） 　白蔻仁一钱（3g） 　通草一钱
（3g） 　猪苓三钱（9g） 　水六杯，煮取二杯，渣再煮一杯，分温三
服。功用：清热利湿。主治：湿热蕴结中焦之湿温病。症见发热身痛，
汗出热解，继而复热，渴不多饮，或竟不渴，舌苔淡黄而滑，脉缓。
【鉴别】 藿朴夏苓汤与三仁汤组成中均有三仁、半夏、厚朴、通
草，皆可宣上、畅中、渗下以除湿热，宜于湿温初起，邪遏卫气，表里
合邪，湿重热轻之证。前者配入藿香、二苓、泽泻，故芳香宣散与渗利
湿邪之功较著；后方伍以滑石、竹叶，清热之力胜之。
黄芩滑石汤与三仁汤组成中均有白蔻仁、通草、滑石等药，皆有清
热祛湿之功。前方尚有黄芩、茯苓皮、猪苓、大腹皮，清热与祛湿之效
略胜，宜于湿温病湿热并重证；后方用杏仁、厚朴、薏苡仁、竹叶、半
夏，功擅畅达三焦气机，清热之功逊之，宜于湿温病湿重于热证。
上述三方，从祛湿之效而言，以藿朴夏苓汤为优，黄芩滑石汤次
之；以清热之力而论，黄芩滑石汤为佳，三仁汤次之；藿朴夏苓汤兼散
表湿。
【方论选录】 头痛恶寒，身重疼痛，有似伤寒，脉弦濡，则非伤
寒矣。舌白不渴，面色淡黄，则非伤暑之偏于火者矣。胸闷不饥，湿闭
清阳道路也。午后身热，状若阴虚者，湿为阴邪，阴邪自旺于阴分，故
与阴虚同一午后身热也。湿为阴邪，自长夏而来，其来有渐，且其性氤
氲黏腻，非若寒邪之一汗而解，湿热之一凉则退，故难速已。世医不知