之火，心血足而神自藏矣。更假桔梗为舟楫，远志为向导，和诸药入心
而安神明。以此养生则寿，何有健忘、怔忡、津液干涸、舌上生疮、大
便不利之虞哉？（罗美《古今名医方论》卷四）
【医案举例】 高果哉治钱塞庵相国，怔忡不寐，诊得心脉独虚，
肝脉独旺。因述上年驿路还乡，寇盗充斥，风声鹤唳，日夜惊惧而致。
高用生地、麦冬、枣仁、元参各五钱，人参三钱，龙眼肉十五枚，服数
剂。又用夏枯草、羚羊角、远志、茯神、甘草、人参，大效。仍以天王
补心丹，常服痊愈。（《古今医案按》卷六）
【方歌】 天王补心柏枣仁，二冬生地与归身，
三参桔梗朱砂味，远志茯苓共养神。
酸枣仁汤
《金匮要略》
【组成】 酸枣仁二升（15g） 　甘草一两（3g） 　知母二两（6g） 　
茯苓二两（6g） 　川芎二两（6g）
【用法】 上五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，内诸药，煮取
三升，分温三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 养血安神，清热除烦。
【主治】 肝血不足，虚热内扰之虚烦不眠证。虚烦失眠，心悸不
安，头目眩晕，咽干口燥，舌红，脉弦细。
【证治机理】 本证乃肝血不足，虚热内扰所致。肝藏血，血舍
魂。若肝血不足，心失所养，魂不守舍，加之虚热内扰，则虚烦不寐、
惊悸不安；头目眩晕，咽干口燥，舌红，脉弦细等，皆血虚肝旺之征。
治宜养血安神，清热除烦之法。
【方解】 方中重用酸枣仁养血补肝，宁心安神，为君药。茯苓宁
心安神，知母滋阴润燥、清热除烦，俱为臣药。川芎之辛散，调肝血，
疏肝气，为佐药。川芎与酸枣仁相伍，寓散于收，补中有行，共奏养血
调肝之功。甘草和中缓急，调和诸药，为佐使药。合而成方，共奏养血
安神、清热除烦之功。