职，故见脘腹痞满，食少倦怠，呕吐便溏；舌淡苔白润，口中不渴，脉
沉细或沉迟无力，皆为虚寒之象。
若脾胃虚寒，统摄失权，血不循经则可见便血、吐血、衄血或崩漏
等，但血色暗淡，质清稀；若中阳不足，阴寒上乘而致胸阳不振，则可
见胸痹心痛；若久病伤及脾阳，使津无所摄，上溢于口，则可见病后多
涎唾，甚则流涎不止；若小儿先天禀赋不足，后天脾胃虚寒，生化无
源，致经脉失养，土不荣木，则可见慢惊；若食饮不节，损伤脾胃阳
气，清浊相干，升降失常则致霍乱。法当温中祛寒，益气健脾。
【方解】 方中干姜大辛大热，温脾暖胃，助阳祛寒为君药。阳虚
则兼气弱，气旺亦可助阳，故臣以甘温之人参，益气健脾，补虚助阳，
《内经》云：“脾欲缓，急食甘以缓之。”君臣相配，温中健脾。脾为中
土，喜燥恶湿，虚则湿浊易生，反困脾胃，故佐以甘温苦燥之白术，既
健脾补虚以助阳，又燥湿运脾以助生化。甘草与诸药等量，一与参、术
以助益气健脾，补虚助阳；二可缓急止痛；三为调和诸药，是佐药而兼
使药之用。四药相伍，可温中阳，补脾气，助运化，故曰“理中”。
本方在《金匮要略》中作汤剂，称“人参汤”。理中丸方后亦有“然不
及汤”四字。盖汤剂较丸剂作用强而迅速，临床可视病情之缓急酌定剂
型。
【配伍特点】 辛热甘苦合方，温补并用，补中寓燥。
【运用】 本方为治疗中焦脾胃虚寒证之基础方。以脘腹疼痛，喜
温喜按，呕吐便溏，脘痞食少，畏寒肢冷，舌淡，苔白，脉沉细为辨证
要点。本方临证服后，当“饮热粥”，且温覆“勿发揭衣被”。药后当觉腹
中似有热感，若“腹中未热”，则应适当加量，“益至三四丸”，或易为汤
剂。
【附方】
1.附子理中丸 （《太平惠民和剂局方》） 　附子炮，去皮、脐 　人参去
芦 　干姜炮 　甘草炙 　白术各 三两（各9g） 　上为细末，炼蜜为丸，每
两作十丸。每服一丸（6g），以水一盏，化开，煎至七分，稍热服之，
空心食前。功用：温阳祛寒，补气健脾。主治：脾胃虚寒较甚，或脾肾
阳虚证。症见脘腹疼痛，下利清谷，恶心呕吐，畏寒肢冷，或霍乱吐利
转筋等。