【鉴别】 枳实导滞丸与木香导滞丸均能消积导滞，清热祛湿。枳
实导滞丸消下与清利并用，以攻下湿热积滞为主，并兼顾正气，主治湿
热食积证。木香导滞丸纯以攻下湿热积滞为主，作用强于枳实导滞丸，
但无扶正作用，主治湿热痢疾和湿热食积。
【方论选录】 饮食伤滞，作痛成积，非有以推荡之则不行，积滞
不尽，病终不除，故以大黄、枳实攻而下之，而痛泻反止，经所谓通因
通用也。伤由湿热，黄芩、黄连佐以清热；茯苓、泽泻佐以利湿。积由
酒食，神曲蒸窨之物，化食解酒，因其同类，温而消之。芩、连、大黄
苦寒太甚，恐其伤胃，故又以白术之甘温，补土而固中也。（汪昂《医
方集解·攻里之剂》）
【方歌】 枳实导滞首大黄，芩连曲术茯苓襄，
泽泻蒸饼糊丸服，湿热积滞力能攘。
木香槟榔丸
《儒门事亲》
【组成】 木香　槟榔　青皮　陈皮　莪术烧 　黄连麸炒，各一两
（各3g） 　黄柏　大黄各三两（各9g） 　香附子炒 　牵牛各四两（各12g）
【用法】 以上细末，水丸，如小豆大，每服三十丸，食后生姜汤
送下（现代用法：共为细末，水泛小丸，每服3～6g，生姜汤或温开水
送下，日2次；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 行气导滞，攻积泄热。
【主治】 痢疾，食积。脘腹痞满胀痛，或赤白痢疾，里急后重，
或大便秘结，舌苔黄腻，脉沉实。
【证治机理】 本证系湿热积滞内蕴中焦所致。饮食积滞，气机壅
遏，遂见脘腹痞满胀痛；湿热蕴蒸，肠胃传化失常，则泄泻，或下痢赤
白、里急后重，或大便秘结。苔黄腻，脉沉实，皆为湿热积滞之象。法
当行气导滞，攻积泄热。
【方解】 方中木香、槟榔皆辛苦而温，前者尤善通行胃肠、三焦
气滞，为行气止痛之要药，后者则“破气坠积，能下肠胃有形之物