地黄洗 　白蒺藜炒，去尖 　防风去芦 　荆芥穗各一两（各9g） 　何首乌　
黄芪去芦，各半两（各6g） 　甘草炙，半两（3g） 　上
  咀，每服四钱
（12g），用水一盏半，加生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时
候。功用：养血活血，祛风止痒。主治：血虚有热，风邪外袭。症见皮
肤疮疖，或肿或痒，或发赤疹瘙痒。
【鉴别】 当归饮子和消风散均有祛风走表之荆芥、防风及养血扶
正之当归、生地、甘草，皆有祛风止痒之功，用治风疹、湿疹，皮肤瘙
痒等。但消风散中又伍石膏、知母及苦参、苍术、木通等，清热祛湿之
功著，宜于湿热较重者；而当归饮子配以白芍、首乌及黄芪之属，重在
养血益气而祛风，故宜于风疹瘙痒日久，气血不足者。
【医案举例】 一妇人肝经风湿下流阴器，浮肿痒甚，致抓出血不
痛。以消风散加苦参、胆草、泽泻、木通、山栀，外以蛇床子汤熏洗，
搽擦银杏散，十余日痒止肿消而愈。（《外科正宗》）
【方歌】 消风散内用荆防，蝉蜕胡麻苦参苍，
石知蒡通归地草，风疹湿疹服之康。
牵正散
《杨氏家藏方》
【组成】 白附子　白僵蚕　全蝎去毒，并生用，各等分（各5g）
【用法】 上细为末，每服一钱（3g），热酒调下，不拘时候（现
代用法：共为细末，每次3g，温酒送服，日服2～3次；亦可作汤剂，
水煎服）。
【功用】 祛风化痰，通络止痉。
【主治】 风痰阻于头面经络所致口眼斜。
【证治机理】 本证系由风痰阻于头面经络所致。足阳明之脉挟口
环唇，足太阳之脉起于目内眦。太阳外中于风，阳明内蓄痰浊，风痰循
经阻于头面经络，则经隧不利，筋肉失养，缓而不用，加之无邪之侧，
气血运行通畅，牵引筋肉之缓侧，故见口眼斜。治宜祛风化痰，通络
止痉。