阿胶鸡子黄汤
《通俗伤寒论》
【组成】 陈阿胶烊冲，二钱（6g） 　生白芍三钱（9g） 　石决明杵，
五钱（15g） 　双钩藤二钱（6g） 　大生地四钱（12g） 　清炙草六分（2g）
　生牡蛎杵，四钱（12g） 　络石藤三钱（9g） 　茯神木四钱（12g） 　鸡
子黄先煎代水，二枚（2个）
【用法】 水煎服。
【功用】 滋阴养血，柔肝息风。
【主治】 邪热久羁，阴血不足，虚风内动证。筋脉拘急，手足瘛
疭，或头晕目眩，舌绛苔少，脉细数。
【证治机理】 本证系由邪热久羁，耗伤阴血，虚风内动所致。温
热病后，津血已伤，筋脉失养，则见筋脉拘急、手足瘛疭；头目眩晕，
为水不涵木，肝阳上浮，肝风上扰之象；舌绛苔少，脉细数，为阴虚津
灼之征。治以滋阴养血，柔肝息风为主，辅以潜阳通络之法。
【方解】 方中阿胶、鸡子黄乃血肉有情之品，滋阴养血，濡养筋
脉，共为君药。生地、白芍滋阴养血，柔肝息风，为臣药。阴血虚者无
以制阳，肝阳浮亢而生风，故以钩藤、石决明、牡蛎平肝潜阳而息风；
茯神木平肝安神，兼能通络；络石藤舒筋活络，均为佐药。炙甘草调和
诸药，合白芍酸甘化阴，舒筋缓急，用为佐使。诸药相配，共奏养血滋
阴、柔肝息风之功。
【配伍特点】 血肉有情之品与滋养平潜之药合方，以成“滋阴息风
法”。
【运用】 本方为治疗邪热久羁，阴血不足，虚风内动证之常用
方。以筋脉拘急，手足瘛疭，舌绛苔少，脉细数为辨证要点。
【方论选录】 血虚生风者，非真有风也，实因血不养筋，筋脉拘
挛，伸缩不能自如，故手足瘛疭。类似风动，故名曰内虚暗风，通称肝
风。温热病末路多见此症者，以热伤血液故也。方以阿胶、鸡子黄为
君，取其血肉有情，液多质重，以滋血液而熄肝风；臣以芍、草、茯神
木，一则酸甘化阴以柔肝，一则以木制木而熄风。然心血虚者，肝阳必