潜隐于波涛之内耳。（张秉成《成方便读》卷一）
【医案举例】 徐，二十六岁，二月初十日。酒客脉弦细而沉，喘
满短气，胁连腰痛，有汗，舌白滑而厚，恶风寒，倚息不得卧，此系里
水招外风为病，小青龙去麻、辛证也。姜半夏六钱 ，桂枝六钱 ，炒白芍
四钱 ，旋覆花（包煎）三钱 ，杏仁泥五钱 ，干姜三钱 ，制五味一钱五分 ，
炙甘草一钱 ，生姜五片 。煮三杯，分三次服。（《明清名医全书大成·
吴鞠通医学全书·吴鞠通医案》卷一）
【方歌】 小青龙汤治水气，喘咳呕哕渴利慰，
姜桂麻黄芍药甘，细辛半夏兼五味。
止嗽散
《医学心悟》
【组成】 桔梗炒 　荆芥　紫菀蒸 　百部蒸 　白前蒸，各二斤（各
12g） 　甘草炒，十二两（4g） 　陈皮水洗，去白，一斤（6g）
【用法】 上为末。每服三钱（9g），开水调下，食后临卧服。初
感风寒，生姜汤调下（现代用法：作汤剂，水煎服）。
【功用】 宣利肺气，疏风止咳。
【主治】 风邪犯肺之咳嗽证。咳嗽咽痒，咯痰不爽，或微恶风发
热，舌苔薄白，脉浮缓。
【证治机理】 本证为外感风邪咳嗽，或因治不如法，表解不彻而
咳仍不止者。风邪犯肺，肺失清肃，或虽经发散，因表解不彻而其邪未
尽，故仍咽痒咳嗽、咯痰不爽；微恶风发热，舌苔薄白，脉浮，是表邪
尚存之征。此时外邪十去八九，而肺气失于宣降，治之之法，重在宣肺
止咳，兼以解表。
【方解】 方中紫菀、百部甘苦而微温，专入肺经，为止咳化痰要
药，对于新久咳嗽皆宜，故共用为君。桔梗苦辛而性平，善于宣肺止
咳；白前辛苦微温，长于降气化痰。两者协同，一宣一降，以复肺气之
宣降，合君药则止咳化痰之力尤佳，共为臣药。荆芥辛而微温，疏风解
表，以祛在表之余邪；陈皮行气化痰，二者共为佐药。甘草合桔梗以利