归、川芎、芍药活血祛瘀，养血调经，补血之虚，祛血之瘀，共为臣
药。丹皮之辛苦微寒，活血祛瘀，并能清退虚热；阿胶甘平，养血止
血，滋阴润燥；麦冬甘寒清润，滋阴润燥，合阿胶以滋阴养血，配丹皮
以清虚热，并制桂、萸之温燥；阳明气血充足，则冲任得以盈满，配伍
人参、甘草，益气健脾，以资生化之源，阳生阴长，气旺血充；半夏辛
温行散，入胃经通降胃气，以助通冲任，散瘀结；生姜既温胃气以助生
化，又助吴茱萸、桂枝以温经散寒，以上均为佐药。甘草调和诸药，兼
为使药。诸药合用，温经散寒，活血养血，使瘀血去、新血生，血脉和
畅，经血自调。方名温经，且重用吴茱萸，使本方功效重在温散寒邪，
温中寓通，温中寓补，温中寓清，可谓主次分明，全面兼顾。
【配伍特点】 温清补消并用，以温经化瘀为主，温而不燥。
【运用】 本方为妇科调经之常用方。以月经不调，小腹冷痛，经
有瘀块，时有烦热，舌质暗红，脉细涩为辨证要点。
【附方】
1.温经汤 （《妇人大全良方》） 　当归　川芎　芍药　桂心　牡丹
皮　莪术各半两（各3g） 　人参　甘草　牛膝各一两（各6g）　 上
 咀，
每服五钱（15g），水一盏，煎至八分，去滓温服。功用：温经补虚，
化瘀止痛。主治：血海虚寒，气血凝滞之月经不调，脐腹作痛，其脉沉
紧。
2.艾附暖宫丸 （《仁斋直指方论》） 　艾叶大叶者，去枝梗，三两（9g）
　香附去毛，俱要合时采者，用醋五升，以瓦罐煮一昼夜，捣烂为饼，慢火焙干，
六两（12g） 　吴茱萸去枝梗　 大川芎雀胎者　 白芍药用酒 炒 　黄芪取黄
色、白色软者，各二两（各6g） 　川椒酒洗，三两（9g） 　续断去芦，一两五
钱（5g） 　生地黄生用，酒洗，焙干，一两（3g） 　官桂五钱（5g） 　上为
细末，上好米醋打糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸（5g），食前淡
醋汤送下。功用：温经暖宫，养血活血。主治：妇人子宫虚冷，带下白
淫，面色萎黄，四肢酸痛，倦怠无力，饮食减少，经脉不调，肚腹时
痛，久无子息。
【鉴别】 《金匮要略》温经汤、《妇人大全良方》温经汤与艾附
暖宫丸皆有温经散寒、祛瘀养血之功，治疗血海虚寒，瘀血阻滞之证。
然《金匮要略》温经汤配伍吴茱萸、生姜、阿胶、麦冬、白芍等，以温