胃，胃热极而以寒冷之水饮投之，冷热相反，所以水入即吐，即口中流
涎，亦胃热上溢之故也。因用沸汤入盐少许，齑汁数匙，乘热灌之，至
二三碗不吐，至一时许方大吐，水饮与痰涎同出，约盆许，即以生脉散
投之，人事清爽，诸症顿减。（《续名医类案》卷七）
【方歌】 生脉麦味与人参，保肺清心治暑淫，
气少汗多兼口渴，病危脉绝急煎斟。
人参蛤蚧散（原名蛤蚧散）
《博济方》
【组成】 蛤蚧新好者，用汤洗十遍，慢火内炙令香，研细末，一对
（30g）　 人参　茯苓　知母　贝母去心，煨过，汤洗 　桑白皮各二两（各
6g） 　甘草炙，五两（15g） 　大杏仁汤洗，去皮尖，烂煮令香，取出，研，六
两（18g）
【用法】 上为细末，入杏仁拌匀研细。每服半钱，加生姜二片，
酥少许，水八分，煎沸热服。如以汤点频服亦妙（现代用法：散剂，每
服6g，日2次；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 补肺益肾，止咳定喘。
【主治】 肺肾气虚，痰热咳喘证。咳嗽气喘，呼多吸少，声音低
怯，痰稠色黄，或咳吐脓血，胸中烦热，身体羸瘦，或遍身浮肿，脉浮
虚。
【证治机理】 肺肾气虚，痰热内壅咳喘证乃肺肾气虚，水湿停
聚，凝痰化热所致。肺主气，司呼吸，肾主纳气，肺肾气虚，肺之宣发
肃降失常，肾之纳气功能不健，故咳嗽气喘，呼多吸少，声音低怯；肺
主津液布散，主通调水道，肾主水液代谢，肺肾气虚，水津失布，水湿
停聚，凝而为痰，痰壅化热，内阻于肺，故咳喘、痰稠色黄；热灼肺
络，甚至腐肉败血成脓，故咳吐脓血，胸中烦热；水湿泛溢肌肤，则遍
身浮肿；正气久虚，肌肉失养，则身体羸瘦，脉浮虚。治宜补益肺肾，
清热化痰，止咳定喘。
【方解】 方中蛤蚧血肉有情，甘咸微温，入肺肾，为补肺肾、定