头痛；防风辛散上部风邪。以上各药协助君、臣以增强疏风止痛之效，
均为佐药。炙甘草益气和中，调和诸药，为使。用时以茶清调下，取茶
叶苦凉之性，既可上清头目，又能制约风药的过于温燥与升散，寓降于
升，利于散邪。诸药合用，共奏疏风止痛之效。
【配伍特点】 辛散疏风于上，诸经兼顾；佐入苦凉之品，寓降于
升。
【运用】 本方为治疗风邪头痛之常用方。以头痛，鼻塞，脉浮为
辨证要点。本方用药以辛温之品为多，使用时用量宜轻，不宜久煎。
【附方】
1.菊花茶调散 （《丹溪心法附余》） 　菊花　川芎　荆芥穗　羌活　
甘草　白芷各二两（各60g） 　细辛洗净，一两（30g） 　防风去节，一两半
（45g） 　蝉蜕　僵蚕　薄荷各五钱（各15g） 　上为末。每服二钱
（6g），食后茶清调下。功用：疏风止痛，清利头目。主治：风热上犯
头目之偏正头痛，或巅顶痛，头晕目眩。
2.苍耳子散 （《重订严氏济生方》） 　辛夷仁半两（6g） 　苍耳子炒，
二钱半（5g） 　香白芷一两 （9g） 　薄荷叶半钱（3g） 　并晒干，为细
末，每服二钱（6g），用葱茶清，食后调服。功用：疏风止痛，通利鼻
窍。主治：风邪上攻之鼻渊。症见鼻塞、流浊涕，不辨香臭，前额头痛
等。
【鉴别】 川芎茶调散、菊花茶调散、苍耳子散均可治疗外感风邪
头痛。川芎茶调散总体药性偏温，对于外风头痛偏于风寒者较为适宜；
菊花茶调散在川芎茶调散基础上加菊花、僵蚕、蝉蜕以疏散风热，清头
明目，故对头痛及眩晕而偏于风热者较为适宜；苍耳子散用辛夷、苍耳
子宣通鼻窍，配白芷、薄荷辛散祛风、清利头目，故适用于鼻渊头痛伴
有鼻塞、流浊涕者。
【方论选录】 此足三阳药也。羌活治太阳头痛，白芷治阳明头
痛，川芎治少阳头痛，细辛治少阴头痛，防风为风药卒徒，皆能解表散
寒，以风热在上，宜于升散也。头痛必用风药者，以巅顶之上，惟风可
到也。薄荷、荆芥并能消散风热，清利头目，故以为君，同诸药上行，
以升清阳而散郁火。加甘草者，以缓中也；用茶调者，茶能上清头目
也。（汪昂《医方集解·发表之剂》）