和剂。
【运用】 本方为治疗中阳不足痰饮病之代表方。以胸胁支满，目
眩心悸，舌苔白滑为辨证要点。原方用法之后有“小便则利”四字，即服
本方后，小便增多，此为饮从小便而去之兆，亦即《金匮要略》“夫短
气有微饮，当从小便去之”之意。
【鉴别】 苓桂术甘汤与五苓散中皆有茯苓、桂枝、白术三药，均
有温阳化饮之功，用于治疗痰饮病。五苓散以泽泻为君，配伍茯苓、猪
苓直达下焦，以利水渗湿为主，主治饮停下焦之脐下悸、头眩、吐涎沫
等症；苓桂术甘汤以茯苓为君，配伍桂枝温阳化饮，四药皆入中焦脾
胃，主治饮停中焦之胸胁支满、头眩、心下悸等症。
【方论选录】 君以茯苓，以清胸中之肺气，则治节出而逆气自
降。用桂枝以补心血，则营气复而经络自和。白术培既伤之元气，而胃
气可复。甘草调和气血，而营卫以和，则头自不眩而身不振摇矣。（柯
琴《伤寒来苏集·伤寒附翼》）
【医案举例】 黄，味过甘腻，中气缓，不主运，延绵百天，聚气
结饮。东垣云：“病久发不焦，毛不落，不食不饥，乃痰饮为患。”饮属
阴类，故不渴饮，仲景五饮互异，其要言不烦，当以温药和之，通阳方
法，固无容疑惑，大意外饮治脾、内饮治肾，是规矩准绳矣，议用苓桂
术甘汤。（《临证指南医案》）
【方歌】 苓桂术甘化饮剂，温阳化饮又健脾，
饮邪上逆胸胁满，水饮下行悸眩去。
甘草干姜茯苓白术汤（又名肾著汤）
《金匮要略》
【组成】 甘草二两（6g）　 干姜四两（12g）　 茯苓四两（12g）　 白
术二两（6g）
【用法】 上四味，以水五升，煮取三升，分温三服（现代用法：
水煎服）。
【功用】 祛寒除湿。