以为君。延胡索苦辛性温，行气活血，擅长止痛，为臣佐药。两药合
用，既可行气活血止痛，又可疏肝泄热，为治疗肝郁化火、气滞血瘀诸
痛的良方。服用酒下，行其药势，用以为使。对肝郁化火，气滞血瘀之
胸腹胁肋疼痛诸症甚合。
【配伍特点】 气血并调，疏清并行，药简效专。
【运用】 本方为治疗气郁化火证之常用方。以胸腹胁肋疼痛，口
苦，舌红苔黄，脉弦数为辨证要点。
【附方】延胡索汤  （《济生方》） 　当归去芦，酒浸，锉炒 　延胡索
炒，去皮 　蒲黄炒 　赤芍药　官桂不见火，各半两（各15g） 　片子姜黄洗
　乳香　没药　木香不见火，各三两（各90g） 　甘草炙，二钱半（7.5g） 　
上
 咀，每服四钱，水一盏半，加生姜七片，煎至七分，去滓，食前
温服。功用：行气活血，调经止痛。主治：妇女室女，七情伤感，遂使
血与气并，心腹作痛，或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，经候不调，一
切血气疼痛。
【鉴别】 金铃子散与延胡索汤均能行气活血止痛，但金铃子散药
简力薄，以行气泄热见长，其性偏凉，用治气郁血滞诸痛偏热者为宜；
延胡索汤则活血止痛之力较强，且其性偏温，以气血瘀滞作痛属寒者为
宜。
【方论选录】 金铃子散，一泄气分之热，一行血分之滞。《雷公
炮炙论》云：心痛欲死，速觅延胡。洁古复以金铃治热厥心痛。经言诸
痛皆属于心。而热厥属于肝逆，金铃子非但泄肝，功专导去小肠、膀胱
之热，引心包相火下行，延胡索和一身上下诸痛。时珍曰：用之中的，
妙不可言。方虽小制，配合存神，却有应手取愈之功，勿以淡而忽之。
（王子接《绛雪园古方选注》）
【方歌】 金铃子散止痛方，玄胡酒调效更强，
疏肝泄热行气血，心腹胸肋痛经良。
瓜蒌薤白白酒汤
《金匮要略》