第五节　补阳剂
补阳剂，适用于阳虚证。代表方如肾气丸、右归丸等。
肾气丸（又名《金匮》肾气丸、崔氏八味丸）
《金匮要略》
【组成】 干地黄八两（24g） 　薯蓣　山茱萸各四两（各12g） 　泽
泻　茯苓　牡丹皮各三两（各9g） 　桂枝　附子炮，各一两（各3g）
【用法】 上八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二
十五丸，日再服（现代用法：蜜丸，每服6g，日2次，白酒或淡盐汤送
下；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 补肾助阳，化生肾气。
【主治】 肾阳气不足证。腰痛脚软，身半以下常有冷感，少腹拘
急，小便不利，或小便反多，入夜尤甚，阳痿早泄，舌淡而胖，脉虚
弱，尺部沉细；以及痰饮，水肿，消渴，脚气，转胞等。
【证治机理】 本方在《金匮要略》中主治虚劳腰痛、痰饮、消
渴、脚气、转胞、小便不利等病证，皆由肾之阴精不足，肾阳虚弱，气
化失常所致。虚劳者，阴阳精血俱损也。若肾精不足，失于滋荣，则腰
痛而足膝痿软；命门火衰，失于温煦，必致半身以下常有冷感、少腹拘
急；阳气虚弱，失于蒸化，必致水液代谢失常，故见小便不利，或小便
反多。而痰饮、水肿、消渴、脚气、转胞诸证，皆为水液代谢失常之
变，宜温补肾气，助气化以利水。其他如阳痿早泄、舌淡而胖、脉象虚
弱、尺部沉细，皆为肾精不足、肾之阳气匮乏所致。治宜滋养肾之阴
精，以温补化生肾气。
【方解】 方用干地黄（今多用熟地黄）为君，滋补肾阴，益精填
髓。《本草经疏》谓：“干地黄乃补肾家之要药，益阴血之上品。”臣以
山茱萸，补肝肾，涩精气；薯蓣（山药）健脾气，固肾精。二药与地黄
相配，补肾填精，谓之“三补”。臣以附子、桂枝，温肾助阳，生发少