《伤寒论》
【组成】 茯苓三两（9g）　 芍药三两（9g）　 白术二两（6g）　 生姜
切，三两（9g）　 附子炮，去皮，破八 片，一枚（9g）
【用法】 上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三
服（现代用法：水煎服）。
【功用】 温阳利水。
【主治】
1.阳虚水泛证。小便不利，四肢沉重疼痛，浮肿，腰以下为甚，畏
寒肢冷，腹痛，下利，或咳，或呕，舌淡胖，苔白滑，脉沉细。
2.太阳病发汗太过，阳虚水泛证。汗出不解，其人仍发热，心下
悸，头眩，身
 动，振振欲擗地。
【证治机理】 本方治疗脾肾阳虚，水湿泛滥证；亦可治疗太阳病
发汗太过，阳虚水泛证。脾阳虚则水湿难运，肾阳虚则气化不行，脾肾
阳虚则水湿泛溢。肾阳虚衰，气化失常，水气内停则小便不利；水湿内
停，溢于肌肤，则四肢沉重疼痛，甚则浮肿；湿浊内生，流走肠间，则
腹痛下利；上逆肺胃，则或咳或呕。若太阳病发汗太过，既过伤其阳，
阴不敛阳而浮越，则见仍发热；又伤津耗液，津枯液少，阳气大虚，筋
脉失养，则身体筋肉
 动、振振欲擗地；阳虚水泛，上凌于心，则心
悸不宁；阻遏清阳，清阳不升，则头目眩晕；舌淡胖，苔白滑，脉沉细
为阳虚水泛之象。法当温肾助阳，健脾利水。
【方解】 方中君以大辛大热之附子，温肾助阳以化气行水，暖脾
抑阴以温运水湿。茯苓、白术补气健脾，利水渗湿，合附子可温脾阳而
助运化，同为臣药。佐以辛温之生姜，配附子温阳散寒，伍苓、术辛散
水气，并可和胃而止呕。配伍酸收之白芍，其意有四：一者利小便以行
水气，《本经》言其能“利小便”，《名医别录》亦谓之“去水气，利膀
胱”；二者柔肝缓急以止腹痛；三者敛阴舒筋以解筋肉
 动；四者防止
附子燥热伤阴，亦为佐药。全方泻中有补，标本兼顾，共奏温阳利水之
功。
【配伍特点】 辛热渗利合法，纳酸柔于温利之中，脾肾兼顾，重
在温肾。