咽止咳，兼能调和诸药，是为佐使之用。诸药配伍，肺气得宣，外邪得
散，则咳痰咽痒得瘥。诚如《医学心悟》所谓：“本方温润和平，不寒
不热，既无攻击过当之虞，大有启门驱贼之势。是以客邪易散，肺气安
宁。”
【配伍特点】 温润平和，不寒不热；重在治肺，兼解表邪。
【运用】 本方为治疗表邪未尽，肺气失宣而致咳嗽之常用方。以
咳嗽咽痒，微恶风发热，苔薄白为辨证要点。若为“外感风寒”表证著
者，当“生姜汤调下”以助解表之功。
【附方】金沸草散  （《博济方》） 　旋覆花三两（90g） 　麻黄去节，
三两（90g） 　前胡三两（90g） 　荆芥穗四两（120g） 　甘草炙，一两
（30g） 　半夏洗净，姜汁浸，一两（30g） 　赤芍药一两（30g） 　上为
末，每服二钱（6g），水一盏，加生姜、大枣，同煎至六分，热服。如
汗出并三服。功用：发散风寒，降气化痰。主治：伤风咳嗽。症见恶寒
发热，咳嗽痰多，鼻塞流涕，舌苔白腻，脉浮。
【鉴别】 止嗽散与金沸草散皆属治疗风邪犯肺之常用方。止嗽散
以紫菀、白前、百部、桔梗等宣利止咳为主，解表祛邪之力不足，故主
治外邪将尽、肺气不利之咳嗽；金沸草散则以旋覆花、半夏、前胡与麻
黄、荆芥穗等相配，解表与化痰之功略胜，故主治风邪犯肺初起之咳嗽
痰多者。
【方论选录】 药不贵险峻，惟期中病而已。此方系予苦心揣摩而
得也。盖肺体属金，畏火者也，过热则咳；金性刚燥，恶冷者也，过寒
亦咳。且肺为娇脏，攻击之剂既不任受，而外主皮毛，最易受邪，不行
表散则邪气留连而不解。经曰：微寒微咳。寒之感也，若小寇然，启门
逐之即去矣。医者不审，妄用清凉酸涩之剂，未免闭门留寇，寇欲出而
无门，必至穿窬而走，则咳而见红。肺有二窍，一在鼻，一在喉，鼻窍
贵开而不闭，喉窍宜闭而不开。今鼻窍不通，则喉窍将启，能无虑乎？
本方温润和平，不寒不热，既无攻击过当之虞，大有启门驱贼之势。是
以客邪易散，肺气安宁。宜其投之有效欤？（程国彭《医学心悟》卷
三）
【医案举例】 衙前施，风邪未清，左脉浮滑。咳逆，舌薄白，头
痛较甚。宜止嗽、化痰、疏风。百部八分，紫菀钱半，马兜铃一钱，冬
桑叶三钱，生甘草七分，白前钱半，橘红一钱，光杏仁三钱，桔梗钱