血，以益祛腐生肌、收敛疮口之效，均为臣药。佐以当归、川芎活血养
血，行滞通络；麦门冬、白芍滋阴补血，敛阴以配阳；远志宁心安神，
疏泄壅滞而消痈疽，《本草纲目》言其“长肌肉……治一切痈疽”；茯苓
健脾泄浊；生姜、大枣调补脾胃，助君药以益中州、促运化。炙甘草益
气和中，调和诸药，为佐使药。诸药配伍，可温补气血，收敛疮口。
【配伍特点】 气血并补，少佐温通，扶正生肌。
【运用】 本方为治疗痈疽溃后、气血不足、疮口经久不敛证之常
用方。以痈疽发背，溃后虚羸少气力，溃疡作痛，或疮口经久不敛，脓
水清稀，倦怠懒言，舌淡苔白，脉细弱为辨证要点。本方为补虚而设，
溃后虽气血亏虚但毒邪未尽时切勿使用，以免留邪为患，犯“实实之
戒”；疮疡早期、成脓期热毒尚盛者禁用。
【附方】保元大成汤  （《外科正宗》） 　人参　白术　黄芪蜜水拌
炒，各二钱（各6g） 　茯苓　白芍　陈皮　归身　甘草炙 　附子　山萸
肉　五味子各一钱（各3g） 　木香　砂仁各五分（各1.5g） 　水二盅，煨
姜三片去皮，大枣三枚，煎八分，食远服。功用：益气温阳，生肌敛
疮。主治：胃气将绝，元阳衰微之溃疡。症见睡卧昏倦，足冷身凉，便
溏或秘，胸膈或宽或不宽，食而无味，舌润少津，脉虚细。
【鉴别】 内补黄芪汤与保元大成汤均以恢复正气、生肌敛疮为
法，皆用于疮疡溃后之邪去正虚，久不收口之证。内补黄芪汤以十全大
补汤去白术加麦门冬、远志而成，重在双补气血，主治因气血两虚所致
的疮口不愈；保元大成汤以异功散为基础，重在调补脾胃，补气回阳，
生肌收口，加附子助阳补火，山萸肉、五味子补益肝肾、收敛疮口，木
香、砂仁、生姜、大枣调补脾胃，以助化生气血，故主治胃气将绝、元
阳衰微之痈疡久溃不敛。
【医案举例】 一童子腋下患痈，不敛脓清，脉大倦怠，懒食少
寐，自汗口干。以内补黄芪汤，及豆豉饼灸之，两月而愈。凡疮脓溃而
清，或疮口不合，或聚肿不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，皆气血俱虚
也，非补不可。（《外科发挥》卷一）
【方歌】 内补黄芪地芍冬，参苓远志加川芎，
当归甘草官桂并，力补痈疽善后功。
复习思考题