中烦躁不宁，脉象弦长有力，左右皆然，知系脑充血证。盖其愤激填
胸，焦思积虑者已久，是以有斯证也。为其脑中觉热，俾用绿豆实于囊
中作枕，为外治之法。又治以镇肝熄风汤，于方中加地黄一两，连服数
剂，脑中已不觉热。遂去川楝子，又将生地黄改用六钱，服过旬日，脉
象和平，心中亦不烦躁，遂将药停服。（《医学衷中参西录》）
【方歌】 张氏镇肝熄风汤，龙牡龟牛制亢阳，
代赭天冬元芍草，茵陈川楝麦芽襄。
天麻钩藤饮
《中医内科杂病证治新义》
【组成】 天麻（9g） 　钩藤后下（12g） 　生决明先煎（18g） 　山
栀　黄芩（各9g） 　川牛膝（12g） 　杜仲　益母草　桑寄生　夜交藤　
朱茯神（各9g）（原著本方无用量）
【用法】 水煎服。
【功用】 平肝息风，清热活血，补益肝肾。
【主治】 肝阳偏亢，肝风上扰证。头痛，眩晕，失眠，舌红苔
黄，脉弦数。
【证治机理】 本证系由肝肾不足，肝阳偏亢，生风化热所致。肝
阳偏亢，风阳上扰，故头痛、眩晕；肝阳有余，化热扰心，故心神不
安、失眠多梦。证属本虚标实，而以标实为主；治以平肝息风为主，佐
以清热安神，补益肝肾之法。
【方解】 方中天麻、钩藤平肝息风，为君药。石决明咸寒质重，
平肝潜阳，除热明目，助君平肝息风之力；川牛膝引血下行，兼益肝
肾，并能活血利水，共为臣药。杜仲、寄生补益肝肾以治本；栀子、黄
芩清肝降火，以折其亢阳；益母草合川牛膝活血利水，以利平降肝阳；
夜交藤、朱茯神宁心安神，均为佐药。诸药合用，共奏平肝息风，清热
活血，补益肝肾之功。
【配伍特点】 清平养并用，主以平肝；心肝肾同治，重在治肝。
【运用】 本方为治疗肝阳偏亢，肝风上扰证之常用方。以头痛，