救急稀涎散
《经史证类备急本草》引孙尚药方
【组成】 猪牙皂角须是肥实不蛀，削去黑皮，四挺（30g） 　白矾光明
通莹者，一两（30g）
【用法】 二味同捣，罗为细末，再研为散。如有患者，可服半钱
（1.5g），重者三字匕（4.5g），温水调灌下，不大呕吐，只有微微涎
稀冷出，或一升二升，当时惺惺，次缓而调治。不可便大段吐之，恐过
伤人命（现代用法：共为细末，每服1.5～4.5g，温开水调下）。
【功用】 开关涌吐。
【主治】 中风闭证。痰涎壅盛，喉中痰声辘辘，气闭不通，心神
瞀闷，四肢不收，或倒仆不省，或口角似，微有涎出，脉滑实有力
者。亦治喉痹。
【证治机理】 本证乃由痰壅气闭所致。痰涎壅盛，气道不利，故
喉中痰声辘辘；痰浊上蒙清窍，故心神瞀闷，或倒仆不省人事；痰气流
窜，阻于经脉，筋脉失荣，故四肢不收或口角似，微有涎出。脉滑实
有力，为痰涎壅盛之征。喉痹亦为痰涎壅盛，咽喉阻塞所致。此证病情
紧急，当立即疏通咽喉，缓解危急。《素问·阴阳应象大论》云：“其高
者，因而越之。”故当以开关涌吐为法。
【方解】 方中君以白矾酸苦涌泄，能化顽痰，并有开闭催吐之
功。皂角辛咸，善于通窍开闭，荡涤痰浊为臣。合而用之，共奏稀痰催
吐、通关开窍之功。
【配伍特点】 酸苦辛咸相须，通关涌吐。
【运用】 　本方为急救中风闭证及喉痹之代表方。以喉中痰声辘
辘，气闭不通，心神瞀闷，人事不省，脉滑实有力为辨证要点。
【方论选录】 经曰：病发于不足，标而本之，先治其标，后治其
本。治不与疏风补虚，而先吐其痰涎。白矾酸苦能涌泄，咸能软顽痰，
故以为君；皂角辛能通窍，咸能去垢，专制风木，故以为使，固夺门之