清气分之邪热，又解血分之热毒，则清热解毒之力尤著；当归性味甘辛
而温润，养血活血，既可行气血、化瘀通脉而止痛，又合玄参养血滋阴
而生新，共为臣药。甘草生用，既清热解毒，又调和诸药，为之佐使。
四药共奏清热解毒，活血止痛之功。
【配伍特点】 清热解毒之中寓活血养血之法，气血兼顾，药少量
大效宏。
【运用】 本方为治疗热毒脱疽之代表方。以患肢暗红微肿灼热，
疼痛剧烈，烦热口渴，舌红，脉数为辨证要点。本方服法独特，“水煎
服，一连十剂，永无后患，药味不可少”，旨在示人服用本方一则要大
剂连服，二则不可缺味。如此，方能获药精力宏之“妙”。
【鉴别】 四妙勇安汤与仙方活命饮、五味消毒饮均为治疗阳证疮
疡之常用方，皆具清热解毒之功。然仙方活命饮为痈肿初起之要方，尚
有疏风活血、软坚散结之功；五味消毒饮独重清热解毒，其力为三方之
冠，善消散疔毒；而四妙勇安汤药少量大力专，且须连服，尚兼扶正之
意，主治脱疽之热毒炽盛者。
【方歌】 四妙勇安金银花，玄参甘草当归加，
清热解毒兼活血，热毒脱疽效堪夸。
犀黄丸
《外科证治全生集》
【组成】 犀牛黄三分（1g） 　乳香　没药各一两（各30g） 　麝香一
钱五分（4.5g）
【用法】 共研和，取黄米饭一两捣烂，入末再捣，为丸，如萝卜
子大，晒干，忌烘。每服三钱（9g），热陈酒送下。患生上部，临卧
服；患生下部，空心服（现代用法：以上四味，除牛黄、麝香外，另取
黄米30g，蒸熟烘干，与乳香、没药粉碎成细粉；将牛黄、麝香研细，
与上述粉末配研，过筛，混匀。用水泛丸，阴干即得。每服9g，以陈酒
送服）。
【功用】 活血行瘀，解毒消痈。