诸药，是为使药。大黄、桃仁酒制及原方加酒煎服，乃增强活血通络之
意。诸药配伍，使瘀祛新生，气行络通，胁痛自平。正如《成方便读》
所言：“去者去，生者生，痛自舒而元自复矣。”故名“复元活血汤”。
【配伍特点】 破瘀疏肝通络合法，升降相合，气血并调。
【运用】 本方为治疗跌打损伤，瘀血阻滞证之常用方。以胁肋瘀
肿疼痛，痛不可忍为辨证要点。服药后应“以利为度”，不必尽剂，因瘀
血已下，免伤正气；若虽“得利痛减”，而病未痊愈，需继续服药者，据
证易方或调整原方剂量；孕妇忌服。
【鉴别】 复元活血汤与血府逐瘀汤皆为气血同治之方，活血化瘀
配疏肝理气，以祛瘀为主、理气为辅，是治疗胸胁瘀积疼痛之要方。但
复元活血汤祛瘀止痛之力较大，以治跌打损伤，瘀留胁下之证；血府逐
瘀汤则以活血化瘀为主，主治血瘀气滞而留结胸中之胸中血瘀证。
【方论选录】 夫跌打损伤一证，必有瘀血积于两胁间，以肝为藏
血之脏，其经行于两胁，故无论何经之伤，治法皆不离于肝。且跌仆一
证，其痛皆在腰胁间，尤为明证。故此方以柴胡之专入肝胆者，宣其气
道，行其郁结；而以酒浸大黄，使其性不致直下，随柴胡之出表入里，
以成搜剔之功。当归能行血中之气，使血各归其经；甲片可逐络中之
瘀，使血各从其散。血瘀之处，必有伏阳，故以花粉清之；痛盛之时，
气脉必急，故以甘草缓之。桃仁之破瘀，红花之活血。去者去，生者
生，痛自舒而元自复矣。（张秉成《成方便读》卷二）
【医案举例】 一男子跌仆，皮肤不破，两胁作胀，发热、口干、
自汗，类风症。令先饮童便一瓯，烦渴顿止。随进复元活血汤，倍用柴
胡、青皮一剂，胀痛悉愈，再剂而安。《发明经》云：夫从高坠下，恶
血流于内，不分十二经络，圣人俱作风中肝经，留于胁下，以中风疗
之。血者皆肝之所主，恶血必归于肝，不问何经之伤，必留于胁下，盖
肝主血故也。痛甚则必有自汗，但人汗出皆为风症，诸痛皆属于肝木。
况败血凝滞，从其所属，入于肝也。从高坠下，逆其所行之血气，非肝
而何？以破血行经药治之。（《续名医类案》）
【方歌】 复元活血汤柴胡，花粉当归山甲入，
桃仁红花大黄草，损伤瘀血酒煎祛。