《伤寒论》
【组成】 旋覆花三两（9g） 　人参二两（6g） 　生姜五两（15g） 　
代赭石一两（3g） 　甘草炙，三两（9g） 　半夏洗，半升（9g） 　大枣擘，
十二枚（4枚）
【用法】 以水一斗，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，
日三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 降逆化痰，益气和胃。
【主治】 胃虚气逆痰阻证。心下痞硬，噫气不除，或见纳差、呃
逆、恶心，甚或呕吐，舌苔白腻，脉缓或滑。
【证治机理】 本证因胃气虚弱，痰浊内阻所致。原治“伤寒发汗，
若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除”。伤寒发汗后，又误用吐、下
之法，胃气受伤，升降运化失常，则津液不得转输而为痰，痰浊阻于中
焦，气机不畅，而心下痞硬。脾胃虚弱，痰气交阻，则胃气上逆，而致
噫气频作，或纳差、呃逆、恶心、呕吐。舌苔白腻，脉缓或滑，乃胃虚
痰阻之征。治当降逆化痰，益气和胃。
【方解】 方中旋覆花苦辛咸温，性主降，善于下气消痰，降逆止
噫，重用为君。代赭石重坠降逆以止呃，下气消痰，为臣药。半夏祛痰
散结，降逆和胃；生姜用量独重，和胃降逆增其止呕之力，并可宣散水
气以助祛痰之功；人参、大枣、炙甘草甘温益气，健脾养胃，以治中虚
气弱之本，俱为佐药。炙甘草调和药性，兼作使药。诸药相合，标本兼
治，共奏降逆化痰、益气和胃之功，使逆气得降，痰浊得消，中虚得
复。
【配伍特点】 沉降相须，消补相伍，下气而无伤正之虞。
【运用】 本方为治疗胃虚痰阻气逆证之常用方。以心下痞硬，噫
气频作，或呕吐，呃逆，苔白腻，脉缓或滑为辨证要点。方中代赭石性
寒沉降，有碍胃气，若胃虚较著者，其用量不可过重。
【方论选录】 汗、吐、下而解，则中气必虚，虚则浊气不降而上
逆，故作痞硬；逆气上干于心，心不受邪，故噫气不除，《内经·宣明
五气篇》曰五气所病，心为噫是也。旋覆之咸，能软痞硬而下气；代赭
之重，能镇心君而止噫；姜、夏之辛，所以散逆；参、草、大枣之甘，