舌淡苔白，脉沉为辨证要点。原书方后云：“一方加茯苓、甘草。”则其
利湿分清之力益佳。
【附方】萆薢分清饮  （《医学心悟》） 　川萆薢二钱（6g）　 黄柏炒
褐色　 石菖蒲各五分（各2g）　 茯苓　白术各一钱（各3g）　 莲子心七分
（2g）　 丹参　车前子各一钱五分（各4.5g） 　水煎服。功用：清热利
湿，分清化浊。主治：湿热白浊。症见小便混浊，尿有余沥，舌苔黄
腻。
【鉴别】 萆薢分清饮两方皆用萆薢、石菖蒲利湿分清，均可治疗
白浊。但《杨氏家藏方》萆薢分清饮配以益智、乌药，功可温暖下元，
主治下焦虚寒之白浊；《医学心悟》萆薢分清饮则伍黄柏、车前子以清
热祛湿，功可清热利湿，主治下焦湿热之白浊。
【医案举例】 某，四五，淋浊，溺短、涩痛，下焦阳气不流行，
先通阳气。萆薢三钱，乌药一钱，益智五分，赤苓三钱，远志四分，琥
珀末五分。（《临证指南医案》）
【方歌】 萆薢分清石菖蒲，萆薢乌药益智俱，
或益茯苓盐煎服，通心固肾浊精驱。
完带汤
《傅青主女科》
【组成】 白术土炒，一两（30g）　 山药炒，一两（30g）　 人参二钱
（6g） 白芍酒炒，五钱（15g）　 车前子酒炒，三钱（9g）　 苍术制，三钱
（9g）　 甘草一钱（3g）　 陈皮五分（2g）　 黑芥穗五分（2g）　 柴胡六分
（2g）
【用法】 水煎服。
【功用】 补脾疏肝，化湿止带。
【主治】 脾虚肝郁，湿浊下注之带下证。带下色白，清稀无臭，
倦怠便溏，舌淡苔白，脉缓或濡弱。
【证治机理】 本证乃由脾虚肝郁，带脉失约，湿浊下注所致。
《傅青主女科》云：“带下俱是湿证……脾气之虚，肝气之郁，湿气之