第五节　祛湿化浊剂
祛湿化浊剂，适用于湿浊下注所致的白浊、妇女带下等。代表方如
萆薢分清饮、完带汤等。
萆薢分清饮（原名萆薢分清散）
《杨氏家藏方》
【组成】 益智仁　川萆薢　石菖蒲　乌药各等分（各9g）
【用法】 上为细末，每服三钱，水一盏半，入盐一捻，同煎至七
分，食前温服（现代用法：水煎服，加入食盐少许）。
【功用】 温肾利湿，分清化浊。
【主治】 下焦虚寒之膏淋、白浊。小便频数，混浊不清，白如米
泔，凝如膏糊，舌淡苔白，脉沉。
【证治机理】 本证乃由下焦虚寒，湿浊不化所致。肾司开阖，若
肾阳亏虚，气化失权，膀胱失约，则小便频数；元阳不足，封藏失司，
清浊不分，败精垢物渗于溺道，则小便混浊、白如米泔，甚则凝如膏
糊；舌淡苔白，脉沉为下焦虚寒之象。法当温暖下元，分清化浊。
【方解】 方中萆薢味苦性平，可利湿祛浊，为治疗白浊、膏淋之
要药，故为君药。益智仁温补肾阳，涩精缩尿，为臣药。石菖蒲辛香苦
温，化浊祛湿，兼祛膀胱之寒，以助萆薢分清化浊；乌药温肾散寒，行
气止痛，能除膀胱冷气，治小便频数，为佐药。加盐同煎，则取其咸以
入肾，引药直达下焦，为使药。诸药合用，共奏温肾祛湿、分清化浊之
功。
本方出自南宋医家杨倓的《杨氏家藏方》，原名“萆薢分清散”，及
至元代《丹溪心法》收载此方，改名为“萆薢分清饮”。
【配伍特点】 利温相合，通中寓涩，分清别浊，药简效专。
【运用】 本方为治疗下焦虚寒淋浊之常用方。以小便混浊频数，