《金匮要略》
【组成】 大黄一两（30g） 　干姜一两（30g） 　巴豆去皮、心，熬，
外研如脂，一两（30g）
【用法】 先捣大黄、干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为
散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，勿令泄。以暖水若酒服大豆许三四丸，
或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当瘥。如未瘥，更与三丸，当腹中
鸣，即吐下，便瘥；若口噤，亦须折齿灌之（现代用法：为丸剂，成人
每服0.6～1.5g，用米汤或温开水送下；若口噤不开者，用鼻饲法给
药）。
【功用】 攻下寒积。
【主治】 寒实腹痛。猝然心腹胀痛，痛如锥刺，气急口噤，大便
不通。
【证治机理】 本证由饮食不节，冷食积滞，阻结胃肠，或暴饮暴
食之后，又复感寒邪，以致气机不行，甚则气机逆乱所致。此时非用大
辛大热之品，不能开结散寒；非用急攻峻下之品，不能祛其积滞。
【方解】 方中巴豆辛热峻下，“开窍宣滞，去脏腑沉寒”（《本草从
新》），为君药。干姜辛温，温中兼能散结，助巴豆辛热峻下，攻逐肠
胃冷积，为臣药。佐以大黄，荡涤胃肠积滞，推陈致新。大黄苦寒之
性，既为巴豆、干姜辛热所制，又能监制巴豆辛热之毒，乃相反相成之
伍，《本草纲目》言巴豆得大黄则“泻人反缓”。
【配伍特点】 苦寒泻下与辛热峻下合法，相反相成，共成温下峻
剂。
【运用】 本方为治疗寒实冷积，暴急之证之常用方。以猝然心腹
胀痛，大便不通，苔白，脉沉实为辨证要点。本方重在攻除冷积，服药
后或吐或泻，是邪去之象，故方后云“当腹中鸣，即吐下便瘥”。若服药
后不下，或下之不快，可服热粥以助药力。巴豆毒性较大，对胃肠刺激
较强，当依据病情轻重选择剂量。孕妇、年老体弱者，均当慎用。若服
用本方后泻下较剧烈，可以服冷粥止泻。
【方论选录】 备，先具以待用也。急，及也，谓临事之迫也。
《金匮》以备急丸救中恶客忤、神昏口噤者，折齿灌之立苏，若临时制