牛蒡子、竹叶，解表清热之力强，为“辛凉平剂”；桑菊饮用桑叶、菊花
配伍杏仁，肃肺止咳之力大，而解表清热之力逊于银翘散，故为“辛凉
轻剂”。
【方论选录】 此辛甘化风、辛凉微苦之方也。盖肺为清虚之脏，
微苦则降，辛凉则平，立此方所以避辛温也。今世佥用杏苏散通治四时
咳嗽，不知杏苏散辛温，只宜风寒，不宜风温，且有不分表里之弊。此
方独取桑叶、菊花者，桑得箕星之精，箕好风，风气通于肝，故桑叶善
平肝风；春乃肝令而主风，木旺金衰之候，故抑其有余，桑叶芳香有细
毛，横纹最多，故亦走肺络而宣肺气。菊花晚成，芳香味甘，能补金水
二脏，故用之以补其不足。风温咳嗽，虽系小病，常见误用辛温重剂销
铄肺液，致久嗽成劳者，不一而足。圣人不忽于细，必谨于微，医者于
此等处，尤当加意也。（吴鞠通《温病条辨》卷一）
【医案举例】 乙酉五月二十四日，刘，十七岁。三月间春温呛咳
见血。现在六脉弦细，五更丑、寅、卯时单声咳嗽甚，谓之木扣金鸣，
风本生于木也。议辛甘化风，甘凉柔木。连翘三钱，细生地三钱，薄荷
一钱，银花二钱，苦桔梗三钱，桑叶三钱，天冬一钱，茶菊花三钱，甘
草二钱，麦冬三钱，鲜芦根三钱。二十八日，咳嗽减，食加，脉犹洪
数，左大于右。效不更方，再服四五帖。六月初二日，木扣金鸣，与柔
肝清肺已效，左脉洪数已减。于前方去气分辛药，加甘润。（《明清名
医全书大成·吴鞠通医学全书·吴鞠通医案》卷四）
【方歌】 桑菊饮中桔梗翘，杏仁甘草薄荷饶，
芦根为引轻清剂，热盛阳明入母膏。
麻黄杏仁甘草石膏汤
《伤寒论》
【组成】 麻黄去节，四两（9g） 　杏仁去皮尖，五十个（9g） 　甘草
炙，二两（6g） 　石膏碎，绵裹，半斤（18g）
【用法】 上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸
药，煮取二升，去滓。温服一升（现代用法：水煎服）。
【功用】 辛凉疏表，清肺平喘。