力专而效捷，大辛大热，使阳复厥回，故名“四逆汤”。
【配伍特点】 大辛大热以速挽元阳，少佐甘缓防虚阳复耗。
【运用】 本方为治疗少阴心肾阳衰寒厥证之基础方。以四肢厥
逆，神衰欲寐，面色苍白，脉微细为辨证要点。若服药后出现呕吐拒药
者，可将药液置凉后服用。本方纯用辛热之品，中病手足温和即止，不
可久服。真热假寒者禁用。
【附方】
1.通脉四逆汤 （《伤寒论》） 　甘草炙，二两（6g） 　附子生用，去
皮，破八片，大者一枚（20g） 　干姜三两，强人可四两（9～12g） 　上三
味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。功
用：破阴回阳，通达内外。主治：少阴病，阴盛格阳证。症见下利清
谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹
痛，或干呕，或咽痛，或利止、脉不出者。若“吐已下断，汗出而厥，
四肢拘急不解，脉微欲绝者”，加猪胆汁半合（5mL），名“通脉四逆加
猪胆汁汤”。“分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。”
2.四逆加人参汤 （《伤寒论》） 　甘草炙，二两（6g） 　附子生用，去
皮，破八片，一枚（15g） 　干姜一两半（9g） 　人参一两（6g） 　上四
味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。功用：回阳救逆，益
气固脱。主治：少阴病真阳衰微，元气亦虚之证。症见四肢厥逆，恶寒
蜷卧，脉微而复自下利，利虽止而余症仍在者。
3.白通汤 （《伤寒论》） 　葱白四茎（6g） 　干姜一两（3g） 　附子
生，去皮，破八片，一枚（15g） 　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，
分温再服。功用：破阴回阳，宣通上下。主治：少阴病阴盛戴阳证。症
见手足厥逆，下利，脉微，面赤者。若“利不止，厥逆无脉，干呕，烦
者”，加猪胆汁一合（5mL），人尿五合（25mL），名“白通加猪胆汁
汤”。
4.参附汤 （《正体类要》） 　人参四钱（12g） 　附子炮，去皮脐，三钱
（9g） 　用水煎服，阳气脱陷者，倍用之。功用：益气回阳固脱。主
治：阳气暴脱证。症见四肢厥逆，冷汗淋漓，呼吸微弱，脉微欲绝。
【鉴别】 通脉四逆汤、四逆加人参汤、白通汤均在四逆汤基础上
加减衍化而成，是《伤寒论》中治疗少阴阳虚证的主要方剂。