用方。以恶寒发热，头痛身痛，无汗，胸脘痞闷，舌苔白腻，脉浮为辨
证要点。
【附方】新加香薷饮  （《温病条辨》） 　香薷二钱（6g） 　金银花三
钱（9g） 　鲜扁豆花三钱（9g） 　厚朴二钱（6g） 　连翘二钱（6g） 　水
五杯，煮取二杯，先服一杯，得汗，止后服；不汗再服，服尽不汗，更
作服。功用：祛暑解表，清热化湿。主治：暑温夹湿，复感外寒证。症
见发热头痛，恶寒无汗，口渴面赤，胸闷不舒，舌苔白腻，脉浮而数。
【鉴别】 香薷散与新加香薷饮均用辛温之香薷、厚朴解表散寒，
化湿和中。但香薷散配健脾化湿之扁豆，以散寒化湿见长，为辛温之
剂，主治夏季感寒夹湿、寒湿较盛之证；新加香薷饮又加扁豆花、金银
花、连翘等辛凉轻清之品，药性偏凉，以清热解暑见长，为辛温复辛凉
之剂，主治夏季感寒，暑湿内蕴，寒轻暑重之证。
【方论选录】 治夏月伤暑感冒，呕吐泄泻等证。此因伤暑而兼感
外寒之证也。夫暑必夹湿，而湿必归土，乘胃则呕，乘脾则泻，是以夏
月因暑感寒，每多呕、泄之证，以湿盛于内，脾胃皆困也。此方以香薷
之辛温香散，能入脾肺气分，发越阳气，以解外感之邪；厚朴苦温，宽
中散满，以祛脾胃之湿；扁豆和脾利水，寓匡正御邪之意耳。（张秉成
《成方便读》卷三）
【医案举例】 昔有人，暑月深藏不出，因客至坐于窗下，忽似倦
怠，自作补中汤服之反剧。医问其由，连进香薷饮，两服而安。（《续
名医类案》）【方歌】 三物香薷豆朴先，散寒化湿功效兼，
若益银翘豆易花，新加香薷祛暑煎。