无汗，是外感风寒、邪在肌表之象。热轻寒重与肢冷嗜卧、神疲懒言、
面色苍白并见，则是素体阳气虚弱，又感风寒之征。素体阳虚，四肢失
于温煦，故肢冷嗜卧；阳气衰微，故见神疲懒言、面色苍白、脉沉细无
力。“阳加于阴谓之汗”，若阳气虚馁，无力作汗，“服发汗药二三剂，汗
不出者”，此为“无阳证”（《伤寒六书》）。若强发其汗，易致阳随汗
脱，唯有助阳益气与解表散寒兼顾，方为两全之策。
【方解】 方中君以桂枝、羌活，臣以防风、细辛，君臣相伍旨在
发散风寒。佐入熟附子温补元阳，黄芪、人参补益元气，既可鼓舞正气
以利发散，又可防止阳随汗脱；川芎行气活血，并能祛风；白芍养血敛
阴，合桂枝有调和营卫之意，并制附、桂、羌、辛诸药之温燥；煨生姜
温胃，大枣滋脾，合用以助脾胃升发之气，滋汗源以助解表。使以甘草
调和药性。诸药相合，共成助阳益气、解表散寒之功。
【配伍特点】 辛温与甘温合法，助阳气以散表邪。
【运用】 本方为益气助阳解表之常用方。以恶寒发热，热轻寒
重，无汗，肢冷倦怠，舌淡苔白，脉沉无力为辨证要点。
【方论选录】 此足太阳药也。经曰：阳之汗，以天地之雨名之。
太阳病汗之无汗，是邪盛而真阳虚也。故以参、芪、甘草、姜、桂、附
子大补其阳，而以羌、防、芎、细发其表邪；加芍药者，于阳中敛阴，
散中有收也。昂按：汗即血也，血和而后能汗，故加芎、芍亦以调营。
节庵曰：人第知参、芪能止汗，而不知其能发汗，以在表药队中则助表
药而能解散也。（汪昂《医方集解·发表之剂》）
【方歌】 再造散用参芪甘，桂附羌防芎芍参，
细辛加枣煨姜煎，阳虚无汗法当谙。
麻黄细辛附子汤
《伤寒论》
【组成】 麻黄去节，二两（6g） 　细辛二两（3g） 　附子炮，去皮，
一枚，破八片（9g）
【用法】 上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸
药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服（现代用法：水煎服）。