【运用】 本方为治命门火衰，火不暖土所致五更泄泻或久泻之代
表方。以五更泄泻，不思饮食，舌淡苔白，脉沉迟无力为辨证要点。
《医方集解》强调本方服法应“临睡前时淡盐汤或白开水送下”，并释
云“若平旦服之，至夜药力已尽，不能敌一夜之阴寒故也”，可资临床参
考。
【鉴别】 四神丸与真人养脏汤均能温肾暖脾，涩肠止泻，用于脾
肾虚寒之泄泻证，伴有不思饮食、神疲乏力、腹冷痛等症。但真人养脏
汤重用罂粟壳为君，以固涩为主，兼以温补脾肾，主治脾肾虚寒、以脾
虚为主的泻痢日久、滑脱不禁证；四神丸以补骨脂为君，重在温补命门
之火，以温肾为主，兼以暖脾涩肠，主治命门火衰、火不生土所致之五
更泻。
【方论选录】 此足少阴药也。破故纸辛苦大温，能补相火以通君
火，火旺乃能生土，故以为君；肉蔻辛温，能行气消食、暖胃固肠；五
味咸能补肾，酸能涩精；吴茱辛热，除湿燥脾，能入少阴、厥阴气分而
补火；生姜暖胃，大枣补土，所以防水。盖久泻皆由肾命火衰，不能专
责脾胃，故大补下焦元阳，使火旺土强，则能制水而不复妄行矣。（汪
昂《医方集解·祛寒之剂》）
【医案举例】 友人刘星圃患泄泻之症，被医误治，变为痢疾，小
便不通，缠绵匝月，竟有一医认为水结，恣用甘遂、甘草，并杂以他药
十余味，凑为一剂。病家闻甘遂与甘草相反，人虚如此，今可同服乎？
医云：此名经方，非此不行。信而服之，仅服一次即直泻不止，几乎气
脱，势甚危殆，始延余诊视。见其气息奄奄，六脉沉细无力，左尺浮
芤，右尺沉伏。余曰：病由肾命火衰，水泛无归，今又被妄下，肾命之
火愈衰，急宜温固，遂用四神丸以温之。一剂泻止溺通，次用真武汤以
回阳镇水，随用健脾补火之剂大有转机，每餐能食饭一碗。（《温病浅
说·温氏医案》）
【方歌】 四神故纸吴茱萸，肉蔻五味四般须，
大枣百枚姜八两，五更肾泄火衰扶。
桃花汤
《伤寒论》