【医案举例】 一妇，面目、周身黄如染金，腹胀气促。始由果斋
用仲景栀子柏皮汤治之，不应。余诊脉濡而沉，此属湿蕴日久，水窜腠
理，未能外达，郁湿化热而发黄，投以茵陈蒿汤加黄柏以泄湿热，外用
金麟黑脊活鲫鱼七尾，剪鱼尾贴脐之四围，当脐勿贴，干则易之。未及
四时，水由脐出，其黄渐退，如是旬日，厥疾以瘳。（《肯堂医论》卷
中）
【方歌】 茵陈蒿汤治疸黄，阴阳寒热细推详，
阳黄大黄栀子入，阴黄附子与干姜。
亦有不用茵陈者，加草柏皮栀子汤。
八正散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 车前子　瞿麦　萹蓄　滑石　山栀子仁　甘草炙 　木
通　大黄面裹煨，去面，切，焙， 各一斤（各9g）
【用法】 上为散，每服二钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去
滓，温服，食后临卧。小儿量力少少与之（现代用法：散剂，每服6～
10g，灯心煎汤送服；亦可作汤剂，加灯心，水煎服）。
【功用】 清热泻火，利水通淋。
【主治】 热淋。尿频尿急，溺时涩痛，淋沥不畅，尿色浑赤，甚
则癃闭不通，小腹急满，口燥咽干，舌苔黄腻，脉滑数。
【证治机理】 本证由湿热下注，蕴于膀胱所致。膀胱湿热，气化
不利，则尿频尿急、排尿涩痛、淋沥不畅，甚则癃闭不通、少腹急满；
湿热蕴蒸，则尿色浑赤；津液不布，则口燥咽干；湿热内蕴，则舌苔黄
腻、脉来滑数。法当清热利水通淋。
【方解】 方中滑石清热利湿，利水通淋；木通上清心火，下利湿
热，使湿热之邪从小便而去，共为君药。萹蓄、瞿麦、车前子均为清热
利水通淋要药，合滑石、木通则利尿通淋之效尤彰，同为臣药。山栀子
仁清热泻火，清利三焦湿热；大黄荡涤邪热，通利肠腑，亦治“小便淋
沥”（《本草纲目》），合诸药可令湿热由二便分消，俱为佐药。甘草