第一节　化湿和胃剂
化湿和胃剂，适用于湿邪中阻，脾胃失和证。代表方如平胃散、藿
香正气散等。
平胃散
《简要济众方》
【组成】 苍术去黑皮，捣为粗末，炒黄色，四两（12g） 　厚朴去粗皮，
涂生姜汁，炙令香熟，三两（9g） 　陈橘皮洗令净，焙干，二两（6g） 　甘草
炙黄，一两（3g）
【用法】 上为散。每服二钱（6g），水一中盏，加生姜二片，大
枣二枚，同煎至六分，去滓，食前温服（现代用法：共研细末，每服4
～6g，姜枣煎汤送下；亦可作汤剂，加生姜2片、大枣2枚，水煎
服）。
【功用】 燥湿运脾，行气和胃。
【主治】 湿滞脾胃证。脘腹胀满，不思饮食，口淡无味，恶心呕
吐，嗳气吞酸，肢体沉重，怠惰嗜卧，常多自利，舌苔白腻而厚，脉
缓。
【证治机理】 本证系由湿阻气滞，脾胃失和所致。脾为太阴湿
土，居中州而主运化，其性喜燥恶湿。湿困脾胃，气机失畅，见脘腹胀
满；脾失健运，胃失和降，则食少无味，恶心呕吐，嗳气吞酸，泄泻；
肢体沉重，怠惰嗜卧，舌苔白腻，脉缓等，皆为湿邪困阻之象。由
于“太阴湿土，得阳始运”（《临证指南医案》），故治宜燥湿运脾为
主，辅之行气和胃，使气行而湿化。
【方解】 方中苍术辛香苦温，为燥湿运脾要药，使湿去则脾运有
权，脾健则湿邪得化，为君药。厚朴辛温而散，长于行气除满，俾气行
则湿化，且其味苦性燥而能燥湿，与苍术有相须之妙，为臣药。陈皮辛
行温通，理气和胃，燥湿醒脾，协苍术、厚朴燥湿行气之力益彰，为佐