第一节　清气分热剂
清气分热剂，适用于热在气分证。代表方如白虎汤、竹叶石膏汤
等。
白虎汤
《伤寒论》
【组成】 石膏碎，一斤（50g） 　知母六两（18g） 　甘草炙，二两
（6g） 　粳米六合（9g）
【用法】 上四味，以水一斗，煮，米熟汤成，去滓，温服一升，
日三服（现代用法：水煎，米熟汤成，温服）。
【功用】 清热生津。
【主治】 气分热盛证。壮热面赤，烦渴引饮，汗出恶热，脉洪大
有力。
【证治机理】 本证系伤寒化热内传阳明之经，或温邪由卫及气所
致。里热炽盛，故壮热面赤，不恶寒反恶热；里热蒸腾，迫津外泄，则
汗出；胃热津伤，加之汗出耗津，故见烦渴引冷饮；脉洪大有力，为热
盛于经所致。此证病机为肺胃热盛，热炽伤津。根据《素问·至真要大
论》“热者寒之”，《伤寒来苏集·伤寒论注》“土燥火炎，非苦寒之味所
能治矣”，唯宜清热生津之法。
【方解】 方中重用石膏辛甘大寒，主入肺胃气分，善能清阳明气
分大热，清热而不伤阴，并能止渴除烦，用为君药。臣以知母苦寒质
润，“清肺胃气分之热，热去则津液不耗，而阴自潜滋暗长矣”（《重庆
堂随笔》），既“佐石膏以扫炎熇”（《本草正义》），又滋阴润燥，救
已伤之阴津，以止渴除烦。石膏配知母相须为用，清热除烦、生津止渴
之力尤强，为治气分大热之最佳配伍。粳米、炙甘草益胃生津，缓石
膏、知母苦寒重降之性，可防大寒伤中之弊，并留恋药气，均为佐药。
炙甘草兼以调和诸药为使。四药配伍，共奏清热除烦、生津止渴之效。