【运用】 本方为治疗心火亢盛，阴血不足而致神志失宁之代表
方。以心神烦乱，惊悸，失眠，舌红，脉细数为辨证要点。方中朱砂含
硫化汞，不宜多服、久服，以防汞中毒；素体脾胃虚弱者慎用。
【附方】生铁落饮  （《医学心悟》） 　天冬去心 　麦冬去心 　贝母各
三钱（各9g） 　胆星　橘红　远志肉　石菖蒲　连翘　茯苓　茯神各一钱
（各3g） 　元参　钩藤　丹参各一钱五分（各4.5g） 　辰砂三分（0.9g） 　
用生铁落煎熬三炷线香，取此水煎药，服后安神静睡，不可惊骇叫醒，
犯之则病复作，难乎为力。凡狂症，服此药二十余剂而愈者多矣。若大
便闭结，或先用滚痰丸下之。功用：镇心安神，清热涤痰。主治：痰热
上扰之癫狂。症见狂躁不安，喜怒无常，骂詈叫号，不避亲疏，舌红
绛，苔黄腻，脉弦数等。
【鉴别】 朱砂安神丸与生铁落饮均有重镇安神之功，主治心神不
安证。然朱砂安神丸以重镇安神之朱砂与清心养阴药配伍组方，适用于
心火上炎、灼伤阴血之心烦不安、失眠诸证；生铁落饮以重镇安神之生
铁落、朱砂配伍涤痰、滋阴清热之品组方，其重镇之功大于朱砂安神
丸，适用于痰火上扰之癫狂。
【方论选录】 朱砂之重以镇怯，黄连之苦以清热，当归之辛以嘘
血，更取甘草之甘以制黄连之太过，地黄之润以助当归所不及。合之养
血清火、安镇心神，怔忡心烦不寐之症，可以治之。（唐容川《血证
论》卷七）
【医案举例】 治一人因心高志大，所谋不遂，怔忡善忘，口淡舌
燥，多汗，四肢疲软，发热，小便白浊。诸医以内伤不足，拟进茸、
附。公视其脉，虚大而数，曰：此思虑过度，少阴君火行患耳。夫君火
以名，相火以位，相火代君火行事也。相火一扰，能为百病，况少阴
乎！用补中益气汤、朱砂安神丸，空心则进坎离丸，月余而愈。（《医
学入门》）
【方歌】 朱砂安神东垣方，归连甘草合地黄，
怔忡不寐心烦乱，养阴清热可复康。
磁朱丸（原名神曲丸）