【方歌】 川芎茶调散荆防，辛芷薄荷甘草羌，
目昏鼻塞风攻上，偏正头痛悉能康。
大秦艽汤
《素问病机气宜保命集》
【组成】 秦艽三两（9g）　 甘草　川芎　川独活　当归　白芍药　
石膏各二两（各6g） 　川羌活　防风　吴白芷　黄芩　白术　白茯苓　
生地黄　熟地黄各一两（各3g） 　细辛半两（1.5g）
【用法】 上十六味锉，每服一两（30g），水煎，去滓，温服，无
时（现代用法：水煎服）。
【功用】 祛风清热，养血活血。
【主治】 风邪初中经络证。口眼斜，舌强不能言语，手足不能
运动，风邪散见，不拘一经者。
【证治机理】 中风有真中与类中之别，有中脏腑与中经络之异。
本证系由风邪初中，病在经络，气血痹阻，筋脉失养所致。中风每多正
气亏虚，而后风邪乘虚入中，气血痹阻，络脉不通，因而口眼斜，加
之“血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语”（《素问病机气宜
保命集》）。风邪散见，不拘一经者，谓风性善行而数变，风邪初中经
络，往往数经并发，病情变化多端。治宜祛风通络为主，兼以活血宣
痹、养血益气之法。
【方解】 方中重用秦艽为君，“祛一身之风”（《医方集解·祛风之
剂》）。辅以羌活、独活、防风、白芷、细辛等辛温之品，祛风散邪，
俱为臣药。因风药多燥，易伤阴血，且口舌强者，多为血虚不能养
筋，故配伍熟地、当归、白芍、川芎以养血活血，补血养筋，络通则风
易散，寓有“治风先治血，血行风自灭”之意，并制诸风药之温燥；脾为
气血生化之源，故用白术、茯苓、甘草益气健脾，以化生气血；生地、
石膏、黄芩清热，是为风邪郁而化热者设，均为佐药。甘草调和诸药，
亦兼使药。诸药相配，疏养结合，邪正兼顾，共奏祛风清热、养血通络
之功。