第十八章　消食剂
凡以消食运脾、化积导滞等作用为主，用于治疗各种食积证的方
剂，统称为消食剂。属于“八法”中的“消法”。
消法应用的范围十分广泛。程钟龄云：“消者，去其壅也，脏腑、
经络、肌肉之间，本无此物，而忽有之，必为消散，乃得其
平。”（《医学心悟》）因此，凡由气、血、痰、湿、食、虫等壅滞而
成的积滞痞块，均可用之。本章主要论述食积内停的治法与方剂，其他
可分别参阅理气、理血、祛湿、化痰、驱虫等章。
食积之病多因饮食不节，暴饮暴食或脾虚饮食难消所致。因此，本
章方剂分为消食化滞剂和健脾消食剂两类。
食滞内停，每致气机运行不畅，气机阻滞又可导致积滞不化，故消
食剂中常配伍理气之药，使气行则积消。对于正气素虚，或积滞日久，
脾胃虚弱者，又当健脾固本与消积导滞并用。否则，只消积而不扶正，
其积暂去，犹有再积之虞，况正虚不运，积滞亦难尽除。此外，本类病
证之兼证尚有化热或兼寒之别，故配伍用药亦应温清有别。
消食剂与泻下剂均为消除体内有形实邪的方剂，本类方剂作用较泻
下剂缓和，但仍属克削或攻伐之剂，应中病即止，不宜长期服用，且多
用丸剂，取其渐消缓散。若过用攻伐之剂，则正气更易受损，而病反不
除。纯虚无实者则当禁用。