第一章　方剂的起源与发展
原始社会时期，我们的祖先就在生活实践中逐渐发现了药物。最初
只是用单味药治病，经过长期的经验积累，认识到对于多数病证而言，
几味药配合应用的疗效优于单味药，于是便逐渐形成了方剂。晋·皇甫
谧在《针灸甲乙经·序》中云：“伊尹以亚圣之才，撰用神农本草以为汤
液。”后世多以此为方剂之始萌。
在现存医书中，最早记载方剂的是1973年长沙马王堆汉墓中出土
的《五十二病方》。本书原无书名，因其将所载之283首方剂（原数应
在300首左右）分列于五十二类疾病之下，且原书目录之末尚有“凡五十
二（病）”的字样，故马王堆帛书小组命名其为《五十二病方》。该书
内容比较粗糙，不但没有方剂名称，而且有些药名、病名后世亦未再
现。从其内容和字义分析，该书成书年代早于《黄帝内经》和《神农本
草经》。
《黄帝内经》约成书于春秋战国时期，是现存医籍中最早的中医药
理论经典著作。全书虽只载13首方剂，但在剂型上已有汤、丸、散、
丹、膏、酒之分，并总结出有关辨证、治法与组方原则、组方体例等理
论，为方剂学的发展奠定了理论基础。
《汉书·艺文志》曾记载“经方十一家”，其中有《五脏六腑痹十二病
方》《五脏六腑疝十六病方》《五脏六腑瘅十二病方》《风寒热十六病
方》《秦始皇帝扁鹊俞跗方》《五脏伤中十一病方》《客疾五脏癫狂病
方》《金疮瘛疭方》《妇人婴儿方》《汤液经法》《神农黄帝食禁》
等。这些方书现虽已亡佚，但在汉代曾广泛流传。
东汉·张仲景著《伤寒杂病论》（约成书于公元205年），后经晋·
王叔和整理编次，宋·林亿等校正刊印，分为《伤寒论》与《金匮要
略》。全书创造性地融理、法、方、药于一体，系统论述了外感与内伤
的病因、病机、病证、诊治、方剂，前者载方113首，后者载方262
首，去其重者，共载方314首。其中绝大多数方剂配伍严谨，用药精
当，疗效卓著，被后世誉为“方书之祖”（《伤寒论集注》），其所载方
剂被称为“经方”。