第一节　轻宣外燥剂
轻宣外燥剂，适用于外感凉燥或温燥之证。代表方如杏苏散、桑杏
汤、清燥救肺汤等。
杏苏散
《温病条辨》
【组成】 苏叶（9g） 　半夏（9g） 　茯苓（9g） 　甘草（3g） 　前
胡（9g） 　苦桔梗（6g） 　枳壳（6g） 　生姜（3片） 　橘皮（6g） 　大
枣去核（3枚）　 杏仁（9g）（原著本方无用量）
【用法】 水煎温服。
【功用】 轻宣凉燥，理肺化痰。
【主治】 外感凉燥证。恶寒无汗，头微痛，咳嗽痰稀，鼻塞咽
干，苔白，脉弦。
【证治机理】 本证乃因外感凉燥，肺失宣肃，痰湿内阻所致。凉
燥袭表，则恶寒无汗、头微痛；凉燥伤肺，则肺失宣肃，津液内结，则
咳嗽痰稀；鼻为肺之门户，肺气为燥邪郁遏，燥伤肺津，则鼻塞咽干。
治宜轻宣凉燥，理肺化痰。
【方解】 方中苏叶辛温不燥，发汗解表，宣畅肺气，使凉燥之邪
从表而解；杏仁苦温而润，肃降肺气，润燥止咳。二药配伍，苦辛温
润，共为君药。前胡既助苏叶疏风解表，又助杏仁降气化痰；桔梗、枳
壳宣降肺气，既疏理胸膈气机，又化痰止咳祛邪。三药合用，有宣有
降，使气顺津布，痰消咳止，共用为臣。橘皮、半夏行气燥湿化痰；茯
苓渗湿健脾以杜生痰之源；生姜、大枣调和营卫，滋脾行津以助润燥，
共为佐药。甘草调和药性，且合桔梗宣肺利咽，为佐使之用。诸药配
伍，外可轻宣凉燥，内可理肺化痰，使表解痰消，肺气和降，诸症可
除。
【配伍特点】 苦辛微温，肺脾同治，重在治肺轻宣。