味，以水六升，煮取二升，分温三服。功用：利水消肿，益气通阳。主
治：卫阳不足之皮水。症见四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者。
【鉴别】 防己茯苓汤与防己黄芪汤均含防己、黄芪、甘草，有益
气利水消肿之功，为治疗气虚水肿之常用方。防己黄芪汤以防己配黄芪
为君，伍以白术益气健脾利水，故益气补虚固表之效佳，适宜于风水表
虚、脉浮身重、汗出恶风者；防己茯苓汤以防己配茯苓为君，配入桂枝
温阳化气，重在健脾利水消肿，适宜于阳气不足、水溢肌肤之皮水，症
见水肿较甚、按之没指者。
【方论选录】 此治卫阳不足，风湿乘虚客于表也。风湿在表，本
当以风药胜之，从汗出而愈。此为表虚有汗，即有风去湿不去之意，故
不可更用麻黄、桂枝等药，再发其汗，使表益虚。防风、防己二物，皆
走表行散之药，但一主风而一主湿，用各不同，方中不用防风之散风，
而以防己之行湿。然病因表虚而来，若不振其卫阳，则虽用防己，亦不
能使邪迳去而病愈。故用黄芪助卫气于外，白术、甘草补土德于中，佐
以姜、枣，通行营卫，使防己大彰厥效。服后如虫行皮中，上部之湿欲
解也。或腰以下如冰，用被绕之，令微汗出，瘥。下部之湿，仍从下
解，虽下部而邪仍在表，仍当以汗而解耳。（张秉成《成方便读》卷
三）
【方歌】 黄芪防己除姜茯，术甘姜枣共煎尝，
此治风水与诸湿，身重汗出服之良。
五皮散
《中藏经》
【组成】 生姜皮　桑白皮　陈橘皮　大腹皮　茯苓皮各等分（各
9g）
【用法】 上为粗末，每服三钱（9g），水一盏半，煎至八分，去
滓，不拘时候温服（现代用法：水煎服）。
【功用】 利水消肿，理气健脾。
【主治】 水停气滞之皮水证。一身悉肿，肢体沉重，心腹胀满，
上气喘急，小便不利，以及妊娠水肿，苔白腻，脉沉缓。