是方之证属肝肾不足，肾精失充。所用之药，虽无峻补阴阳之能，
然兼顾肾之阴精阳气，故将此方归于类下。
【配伍特点】 平补肝肾，滋补精血，佐以温阳，久服无偏胜之
弊。
【运用】 本方为治疗肝肾不足所致须发早白之常用方。以须发早
白，脱发，腰膝酸软为辨证要点。
【方论选录】 此足少阴、厥阴药也。何首乌涩精固气，补肝坚
肾，为君。茯苓交心肾而渗脾湿，牛膝强筋骨而益下焦，当归辛温以养
血，枸杞甘寒而补水，菟丝子益三阴而强卫气，补骨脂助命火而暖丹
田。此皆固本之药，使荣卫调适，水火相交，则气血太和，而诸疾自已
也。（汪昂《医方集解·补养之剂》）
【方歌】 七宝美髯何首乌，菟丝牛膝茯苓俱，
骨脂枸杞当归合，专益肾肝精血虚。
补天大造丸
《医学心悟》
【组成】 人参二两（60g） 　黄芪蜜炙 　白术陈土蒸，各三两（各
90g） 　当归酒蒸 　枣仁去壳，炒 　远志去心，甘草水泡，炒 　白芍酒炒 　
山药乳蒸 　茯苓乳蒸，各一两五钱（各45g） 　枸杞子酒蒸 　大熟地酒蒸，
晒，各四两（各120g） 　河车甘草水洗，一具（1个） 　鹿角熬膏，一斤
（500g） 　龟板与鹿角同熬膏，八两（240g）
【用法】 以龟、鹿胶和药，加炼蜜为丸，每早开水下四钱（12g）
（现代用法：蜜丸，每服9g）。
【功用】 补五脏虚损。
【主治】 虚劳。气短乏力，食少神疲，心悸失眠，腰膝酸软，头
晕目眩等。
【证治机理】 本方在《医学心悟》中为治虚劳之方，虚劳者乃阴
阳气血俱虚也。气虚则气短乏力，血虚则心神失养而心悸、失眠；气血
不足，故精神疲惫、头晕目眩、面色无华；真元虚损，精血不足，则腰