所以补虚。（吴崑《医方考》卷一）
【医案举例】 予素患噫气，凡体稍不适，其病即至，既响且多，
势不可遏。戊子冬，发之最甚，苦不可言。孟英曰：“此阳气式微，而
浊阴上逆也。”先服理中汤一剂，随以旋覆代赭汤投之，遂愈。嗣后每
发，如法服之辄效。后来发亦减轻，今已不甚发矣。予闻孟英常
云：“此仲圣妙方，药极平淡，奈世人畏不敢用，殊可陋也。”（《王氏
医案》）
【方歌】 旋覆代赭用人参，半夏甘姜大枣临，
重以镇逆咸软痞，痞硬噫气力能禁。
橘皮竹茹汤
《金匮要略》
【组成】 橘皮二升（12g） 　竹茹二升（12g） 　大枣三十枚（5枚）　
生姜半斤（9g）　 甘草五两（6g） 人参一两（3g）
【用法】 上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服（现
代用法：水煎服）。
【功用】 降逆止呃，益气清热。
【主治】 胃虚有热之呃逆。呃逆或干呕，虚烦少气，口干，舌红
嫰，脉虚数。
【证治机理】 本证因胃虚有热，气机上逆所致。胃虚有热，则胃
失和降，其气上逆，可致呕逆或干呕。虚烦少气，口干，舌红嫩，脉虚
数，均为胃虚有热之征。气逆宜降，胃虚宜补，胃热宜清，法当降逆止
呕，益气清热。
【方解】 方中橘皮辛苦而温，行气和胃；竹茹甘寒，清热和胃，
降逆止呕。二药相伍，降逆止呃，清热除烦，行气和胃，共为君药。生
姜和胃止呕，助君药以降逆止呃；人参益气补中，与橘皮相合，则行中
有补，同为臣药。大枣、甘草益气补脾和胃，合人参补中以治胃气之
虚；大枣与生姜为伍，调和脾胃，俱为佐药。甘草调和药性，兼作使
药。诸药合用，共奏降逆止呃、益气清热之功。