【功用】 清热解毒，凉血散瘀。
【主治】 热入血分证。身热谵语，斑色紫黑，或吐血、衄血、便
血、尿血，舌深绛起刺，脉数；或喜忘如狂，或漱水不欲咽，或大便色
黑易解。
【证治机理】 本证乃热毒深入血分，动血耗血所致。心主血脉，
又藏神。热毒炽盛于血分，扰乱心神，则身热谵语；热毒迫血妄行，破
损脉络，上出于口鼻而见吐血或衄血，下出于二便而见便血或尿血，外
溢于肌肤而见斑色紫黑；热与血结或离经之血内蓄而致蓄血瘀热，瘀热
上蒙心窍，则喜忘如狂；邪居阴分，热蒸阴津上承，则口干而漱水不欲
咽；瘀热下渗肠间，其性濡润，则大便色黑易解；舌质红绛、脉数，为
血分热盛之征。此证病机为热炽血分，动血留瘀。热不清则血不宁，瘀
不去则热难除，即叶天士所言“入血就恐耗血动血，直须凉血散血”，故
组方配伍当以清热解毒、凉血散瘀为法。
【方解】 方用苦咸寒之犀角（现用水牛角代）为君，直入血分，
凉血清心而解热毒，使热清毒解血宁。臣以甘苦寒之生地黄，清热凉血
养阴，既助君药清热凉血，又复已失之阴血。君臣相伍，以清为主，兼
以补固。芍药、丹皮为佐，清热凉血，活血散瘀，可收化斑之功。四药
相配，共成清热解毒、凉血散瘀之剂。
【配伍特点】 咸苦甘寒，直入血分，清中有养，无耗血之弊；凉
血散血，无留瘀之患。
【运用】 本方为治疗温热病热入血分证之基础方。以各种失血，
斑色紫黑，神昏谵语，身热舌绛为辨证要点。原著记载其加减：“有热
如狂者，加黄芩二两；其人脉大来迟，腹不满，自言满者，为无热，不
用黄芩。”
【鉴别】 犀角地黄汤与清营汤均以犀角、生地为主，以治热入营
血证。但清营汤是在清热凉血中伍以银花、连翘等轻清宣透之品，寓
有“透热转气”之意，适用于热邪初入营尚未动血之证；犀角地黄汤配伍
芍药、丹皮泄热散瘀，寓有“凉血散血”之意，用治热入血分，而见耗
血、动血之证。
【方论选录】 治热伤吐衄、便血，妇人血崩、赤淋。……吐血之
因有三：曰劳伤，曰努伤，曰热伤。劳伤以理损为主，努伤以去瘀为