第二节　祛暑利湿剂
祛暑利湿剂，适用于感暑夹湿证。代表方如六一散、桂苓甘露散
等。
六一散（原名益元散）
《黄帝素问宣明论方》
【组成】 滑石六两（18g） 　甘草一两（3g）
【用法】 为细末，每服三钱（9g），加蜜少许，温水调下，或无
蜜亦可，每日三服；或欲冷饮者，新井泉调下亦得；解利伤寒，发汗，
煎葱白、豆豉汤下，每服一盏，葱白五寸、豆豉五十粒，煮取七分服
（现代用法：为细末，每服9g，包煎，或温开水调下，日服2～3次；
亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 清暑利湿。
【主治】 暑湿证。身热烦渴，小便不利，或泄泻。
【证治机理】 本方所治之证乃暑热夹湿所致。暑为阳邪，其性炎
热，暑气通心，暑热伤人，则见身热、心烦；暑热伤津，则口渴；暑邪
夹湿，湿性黏滞，湿聚膀胱，气化不行，故见小便不利；湿邪流注于肠
间，则泄泻。暑热宜清，湿邪宜利，“治暑之法，清心利小便最
好”（《名医杂著》）。
【方解】 方中滑石甘淡性寒，质重而滑，寒能清热，淡能渗利，
重能走下，滑能利窍，善清解暑热、通利水道，令暑热水湿从小便而
去，故为君药。甘草生用，甘平偏凉，清热泻火，益气和中，与滑石相
配，防寒凉伐胃。二药合用，共奏清暑利湿之效。
本方原名益元散，一名天水散，后世通称六一散，即取“天一生
水，地六成之”之义；又标明方药用量之比例，以别于本方加朱砂之益
元散。