《黄帝素问宣明论方》
【组成】 防风　川芎　当归　芍药　大黄　薄荷叶　麻黄　连
翘　芒硝各半两（各6g） 　石膏黄芩　桔梗各一两（各12g） 　滑石三两
（20g） 　甘草二两（10g） 　荆芥　白术　栀子各一分（各3g）
【用法】 上为末，每服二钱（6g），水一大盏，生姜三片，煎至
六分，温服（现代用法：作水丸，每服6g，加生姜3片，煎汤送服，日
2次；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 疏风解表，泻热通便。
【主治】 风热壅盛，表里俱实证。憎寒壮热，头目昏眩，目赤睛
痛，口苦而干，咽喉不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠黏，大便秘
结，小便赤涩，舌苔黄腻，脉数有力。并治疮疡肿毒，肠风痔漏，鼻
赤，瘾疹等。
【证治机理】 本方为外感风邪，内有蕴热，表里俱实之证而设。
风热之邪在表，正邪相争，以致憎寒壮热；风热上攻，则头目昏眩、目
赤睛痛、咽喉不利；内有蕴热，肺胃受邪，故见胸膈痞闷、咳呕喘满、
涕唾稠黏、口苦口干、便秘溲赤。至于疮疡肿毒、肠风痔漏、鼻赤、瘾
疹等证，亦为风热壅盛、气血怫郁所致。治当疏风散热以解表邪，泻热
攻下以除里实。
【方解】 方中麻黄、防风、荆芥、薄荷发汗散邪，疏风解表，使
表邪从汗而解。黄芩、石膏清泄肺胃；连翘、桔梗清宣上焦，解毒利
咽。栀子、滑石清热利湿，引热自小便出；芒硝、大黄泻热通腑，使结
热从大便出，四药相伍，使里热从二便分消。火热之邪，易灼血耗气，
汗下并用，亦易伤正，故用当归、芍药、川芎养血和血，白术、甘草健
脾和中，并监制苦寒之品以免伤胃。煎加生姜和胃助运。诸药配伍，使
发汗不伤表，清下不伤里，共奏疏风解表、泻热通便之功。正如《王旭
高医书六种·退思集类方歌注》所云：“此为表里、气血、三焦通治之
剂”，“汗不伤表，下不伤里，名曰通圣，极言其用之效耳。”
【配伍特点】 汗下清利合法，分消表里邪热，养血益气扶正。
【运用】 本方为治疗风热壅盛、表里俱实证之代表方。以憎寒壮
热，口苦咽干，二便秘涩，苔黄，脉数为辨证要点。因其有汗、下之
功，故虚人及孕妇当慎用。