瓜蒂散
《伤寒论》
【组成】 瓜蒂熬黄，一分（3g） 　赤小豆一分（3g）
【用法】 上二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕，以香
豉一合（9g），用热汤七合，煮作稀糜，去滓。取汁和散，温顿服之。
不吐者，少少加，得快吐乃止（现代用法：将二药研细末和匀，每服1
～3g，用香豉9g，煎汤送服）。
【功用】 涌吐痰涎宿食。
【主治】 痰涎、宿食壅滞胸脘证。胸中痞硬，烦懊不安，欲吐不
出，气上冲咽喉不得息，寸脉微浮。
【证治机理】 本证为痰涎壅塞胸中，或宿食停于上脘所致。痰食
壅塞，气机不通，故见胸中痞硬、烦懊不安、上冲欲呕等症。寸脉微浮
为邪气在上之征。治之当因势利导，通过涌吐，使痰涎、宿食一涌而
出。
【方解】 方中瓜蒂苦寒有小毒，能涌吐痰涎宿食，为君药。赤小
豆酸平，与瓜蒂相须为用，酸苦涌泄，善吐胸脘实邪，为臣药。以淡豆
豉煎汤者，既可宣解胸中邪气，以利于涌吐，又可安中护胃，使在快吐
之中兼顾胃气，为佐使药。三药合用，涌吐痰涎宿食，宣越胸中陈腐之
邪就近从上而解。如此则上焦得通，阳气得复，痞硬可消，胸中可和。
若服之不吐，可“少少加服，得快吐乃止”，唯恐伤气耗液也。
【配伍特点】 酸苦相须，意在“涌泄”；佐以安中，吐不伤胃。
【运用】 本方为涌吐之代表方。以胸中痞硬，欲吐不出，气上冲
咽喉不得息，或误食毒物仍在胃中者为辨证要点。方中瓜蒂苦寒有毒，
催吐力峻，易伤胃气，体虚者应慎用；若宿食已离胃入肠，或痰涎不在
胸膈，亦应禁用。服瓜蒂散而吐不止者，可服麝香0.03～0.06g，或丁
香0.3～0.6g以解之。
【附方】三圣散 （《儒门事亲》） 　防风去芦，三两（9g） 　瓜蒂剥