为病常实。若大渴、舌苔、烦躁，此伤气分，热聚胃腑，燥其津液，白
虎汤主之。若醇饮肥厚炙煿过用，以致湿热壅于胃腑，逆于经络，而为
是病，此伤血分，治宜清胃。方中以生地益阴凉血为君，佐之以丹皮，
去蒸而疏其滞；以黄连清热燥湿为臣，佐之以当归，入血而循其经。仍
用升麻之辛凉，为本经捷使，引诸药直达血所，则咽喉不清、齿龈肿痛
等症，廓然俱清矣。（吴谦《医宗金鉴·删补名医方论》）
【医案举例】 柴屿青治满少司农讳兆惠，内阁侍读，同在军机处
值宿，患重舌肿痛。问曰：曾服通经散泻火，而病不除，何也？答曰：
火有诸经，岂可混治，诛伐无过？幸汝年少，未至大害。诊其右关洪
实，胃火特甚。时已薄暮，清胃散一服，而次早霍然。（《续名医类
案》卷十八）
【方歌】 清胃散用升麻连，当归生地牡丹全，
或益石膏平胃热，口疮吐衄及牙宣。
玉女煎
《景岳全书》
【组成】 石膏三至五钱（9～15g） 　熟地三至五钱或一两（9～30g） 　
麦冬二钱（6g） 　知母　牛膝各一钱半（各5g）
【用法】 上药用水一盅半，煎七分，温服或冷服（现代用法：水
煎服）。
【功用】 清胃热，滋肾阴。
【主治】 胃热阴虚证。头痛，牙痛，齿松牙衄，烦热干渴，舌红
苔黄而干。亦治消渴，消谷善饥等。
【证治机理】 本方主治少阴不足，阳明有余之证。阳明气火有
余，胃热循经上攻，则见头痛牙痛；热伤胃经血络，则牙龈出血；热耗
少阴阴精，故见烦热干渴、舌红苔黄且干。此为火盛水亏相因为病，而
以火盛为主。治宜清胃热为主，兼滋肾阴。
【方解】 方中石膏辛甘大寒，善清阳明胃热而兼生津止渴，故为
君药。臣以熟地滋肾水之不足，君臣相伍，清火壮水，虚实兼顾。佐以