【配伍特点】 辛温甘寒，外散内补，气血兼顾，清养并行。
【运用】 本方为治疗风邪初中经络之常用方，为“六经中风轻者之
通剂也。”（《医方集解·祛风之剂》）以口眼斜，舌强不能言语，手
足不能运动，猝然发病为辨证要点。原著曾载：“如遇天阴，加生姜煎
七八片；如心下痞，每两加枳实一钱同煎。”可资参佐。
【附方】小续命汤  （《备急千金要方》） 　麻黄　防己　人参　桂
心　黄芩　芍药　甘草　川芎　杏仁各一两（各9g） 　防风一两半（12g）
　附子一枚（9g） 　生姜五两（6g） 　上十二味，
 咀，以水一斗二
升，先煮麻黄三沸去沫，内诸药，煮服三升，分三服甚良。不瘥，更合
三四剂必佳，取汗随人风轻重虚实也。功用：祛风散寒，益气温阳。主
治：阳气不足，风中经络。症见口眼斜，语言不利，筋脉拘急，半身
不遂，或神志闷乱等。亦治风湿痹痛。
【鉴别】 小续命汤与大秦艽汤同治风邪初中经络证，均以辛散祛
风药为主组方。大秦艽汤证因营血不足，风邪兼有郁热，故方中配伍
归、芎、芍、地以养血活血，柔养筋脉，配生地、石膏、黄芩清解郁
热，功善疏风清热，养血活血；而小续命汤证因阳气虚弱，风寒外中，
故方中配伍麻黄、生姜发散风寒，人参、附子、肉桂以温阳益气，功善
祛风散寒，益气温阳。
【方论选录】 此六经中风轻者之通剂也。以秦艽为君者，祛一身
之风也；以石膏为臣者，散胸中之火也；羌活散太阳之风，白芷散阳明
之风，川芎散厥阴之风，细辛、独活散少阴之风，防风为风药卒徒，随
所引而无所不至者也。大抵内伤必因外感而发，诸药虽云搜风，亦兼发
表，风药多燥，表药多散，故疏风必先养血，而解表亦必固里，当归养
血，生地滋血，川芎活血，芍药敛阴和血，血活则风散而舌本柔矣；又
气能生血，故用白术、茯苓、甘草补气以壮中枢，脾运湿除，则手足健
矣。又风能生热，故用黄芩清上，石膏泻中，生地凉下，以共平逆上之
火也。（汪昂《医方集解·祛风之剂》）
【医案举例】 蓟州牧杨芊，丙寅春，五旬余，卒中肢废，口不能
言，大小便难，中腑而兼中脏也。初进通幽汤不应，加大黄、麻仁，二
剂始通，舌稍转动。又用加减大秦艽汤，数剂始能言，但舌根尚硬。后
用地黄饮子，及参、芪、术等兼服，舌柔胃强，左手足尚不能举动。此
由心境不堪，兼之参饵调服也。今庚午秋，闻其在楚，已痊愈。（《续