淡，三分（1g） 　地浆或阴阳水煎，稍凉徐服。功用：清热利湿，升清
降浊。主治：湿热霍乱。症见吐泻，腹痛转筋，口渴烦躁，舌苔黄厚而
干，脉濡数。
【鉴别】 连朴饮与蚕矢汤皆有黄连、栀子、半夏，均有清热利
湿，升清降浊之功，主治湿热霍乱吐泻。但连朴饮中伍以厚朴、芦根、
菖蒲、豆豉，偏于行气和胃以止呕；蚕矢汤中配入苡仁、木瓜、大豆黄
卷、通草等，偏于利湿舒筋而止泻。
【医案举例】 段尧卿之太夫人，患霍乱转筋，年逾七十。孟英投
自制连朴饮，三啜而瘳。（《回春录新诠》）
【方歌】 连朴饮用香豆豉，菖蒲半夏焦山栀，
芦根厚朴黄连入，湿热霍乱此方施。
当归拈痛汤（又名拈痛汤）
《医学启源》
【组成】 羌活半两（15g） 　防风三钱（9g） 　升麻一钱（3g） 　葛
根二钱（6g） 　白术一钱（3g） 　苍术三钱（9g） 　当归身三钱（9g） 　
人参二钱（6g） 　甘草五钱（15g）　 苦参酒浸，二钱（6g） 　黄芩炒，一钱
（3g） 　知母酒洗，三钱（9g） 　茵陈酒炒，五钱（15g）　 猪苓三钱（9g）
　泽泻三钱（9g）
【用法】 上锉，如麻豆大。每服一两（30g），水二盏半，先以水
拌湿，候少时，煎至一盏，去滓温服。待少时，美膳压之（现代用法：
水煎服）。
【功用】 利湿清热，疏风止痛。
【主治】 湿热相搏，外受风邪证。遍身肢节烦痛，或肩背沉重，
或脚气肿痛，脚膝生疮，舌苔白腻或微黄，脉濡数。
【证治机理】 本证由风湿热邪留滞经脉关节，气血失畅所致。湿
热之邪，或由外感，或自内生，与外受风邪相合，风湿热邪浸淫经脉关
节，气血运行失畅，则遍身肢节烦痛、痛处有灼热感；湿热流注肩背肌
腠经络，故觉肩背沉重；湿热化毒，注于下肢，则脚气肿痛、脚膝生