三服。功用：通阳散结，祛痰下气。主治：胸痹。症见气结在胸，胸满
而痛，甚或气从胁下上逆抢心，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
【鉴别】 瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤与枳实薤白桂枝汤三
方均以瓜蒌配伍薤白为基础，皆具通阳散结、行气祛痰之功，治疗胸阳
不振、痰阻气滞之胸痹。但瓜蒌薤白白酒汤药力较小，是通阳散结、行
气祛痰之基础方，适用于胸痹而痰浊较轻者；瓜蒌薤白半夏汤伍用半
夏，祛痰散结之力较大，适用于胸痹而痰浊较甚者；枳实薤白桂枝汤伍
以枳实、厚朴及桂枝，通阳散结之力较大，善下气降逆、行气除满，适
用于胸痹而气结较甚，以胸满而痛、气从胁下上逆抢心为主症者。
【方论选录】 寒浊之邪，滞于上焦，则阻其上下往来之气，塞其
前后阴阳之位，遂令为喘息、为咳唾、为痛、为短气也。阴寒凝泣，阳
气不复自舒，故沉迟见于寸口，理自然也。乃小紧数复显于关上者，何
耶？邪之所聚，自见小紧，而阴寒所积，正足以遏抑阳气，故反形数。
然阳遏则从而通之，栝蒌实最足开结豁痰，得薤白、白酒佐之，既辛散
而复下达，则所痹之阳自通矣。（周扬俊《金匮玉函经二注》）
【医案举例】 胃痛十六年，遍治无效，得洋烟始止痛，久之亦不
应，年甚一年，胸痛掣背，喘息抬肩，不能安卧，胸脘膨胀，而腑气旬
余始得一解，诊其脉大搏指，舌苔垢白，此即《金匮》胸痹不得卧，胸
痛掣背之候。痰垢积留胸中，溢于经脉，循脉而溢于背，腑中为清阳之
府，如离照当空，不受继翳，地气一上，则真阳蒙遏，膻中之气窒塞不
宣，肺胃相灌输，肺肠相表里，肠胃又同府，胃为浊阻，肺气不降，金
源中涸，便闭浊结，阴翳愈甚，故痛势愈张，宜通阳蠲浊法。半夏、瓜
蒌、薤白、白酒。（《清代名医医案精华类编》）
【方歌】 瓜蒌薤白治胸痹，益以白酒温肺气，
加夏加朴枳桂枝，治法稍殊名亦异。
半夏厚朴汤
《金匮要略》
【组成】 半夏一升（12g） 　厚朴三两（9g） 　茯苓四两（12g） 　生
姜五两（15g）　 苏叶二两（6g）