汁为丸，既可制半夏之毒，又增强祛痰降逆之力。
【配伍特点】 苦寒与辛燥合法，清化佐以行降，气顺火清痰消。
【运用】 本方为治疗痰热咳嗽之常用方。以咯痰黄稠，胸膈痞
闷，舌红苔黄腻，脉滑数为辨证要点。
【方论选录】 气之不清，痰之故也，能治其痰，则气清矣。是方
也，星、夏所以燥痰湿，杏、陈所以利痰滞，枳实所以攻痰积，黄芩所
以消痰热，茯苓之用，渗痰湿也；若瓜蒌者，则下气利痰云尔。（吴崑
《医方考》卷二）
【方歌】 清气化痰星夏橘，杏仁枳实瓜蒌仁，
芩苓姜汁为糊丸，气顺火消痰自失。
小陷胸汤
《伤寒沦》
【组成】 黄连一两（6g） 　半夏洗，半升（12g） 　瓜蒌实大者一枚
（20g）
【用法】 上三味，以水六升，先煮瓜蒌，取三升，去滓，内诸
药，煮取二升，去滓，分温三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 清热化痰，宽胸散结。
【主治】 痰热互结之小结胸证。心下痞闷，按之则痛，或心胸闷
痛，或咳痰黄稠，舌红苔黄腻，脉滑数。
【证治机理】 本方原治伤寒表证误下，邪热内陷，痰热结于心下
之小结胸证。痰热互结于心下，气郁不通，升降失司，故胸脘痞闷、按
之则痛；痰热互结，肺失宣降，则咳吐黄痰、质黏而稠；舌苔黄腻，脉
滑数，无不为痰热之象。治宜清热化痰，宽胸散结。
【方解】 方中瓜蒌实味甘性寒，既可清热涤痰以除胸中之痰热邪
气，又能利气散结而宽胸以治气郁不畅之胸满痞痛，为君药。正如《本
草思辨录》　所谓：“瓜蒌实之长，在导痰浊下行，故结胸、胸痹非此
不治。”黄连苦寒，泻热降火，为臣药，与瓜蒌实相合则清热化痰之力