四物汤补血即以养肝，肝血足，自能滋养胎元。加续断补肝肾，调血
脉，为安胎之要药，《本草汇言》谓其“补续血脉之药也……所损之胎
孕非此不安”，与方中熟地相伍，俱能补肝肾、固冲任而安胎。血虚有
热，加黄芩以清热安胎。脾胃虚弱，纳食减少，且方中多用补养之品，
须防其滋腻碍胃，阻滞气机，加砂仁芳香醒脾，理气和胃，并能安胎。
再加糯米，补养脾胃而益胎元。综合全方，乃有补益气血，调养肝肾，
安固胎元之效。故为气血虚弱，胎元不固，屡有滑胎、堕胎者之常用方
剂。
【配伍特点】 益气养血与安胎诸品相伍，共成颐养胎元之专剂。
【运用】 本方为补虚安胎之常用方。以体倦乏力，腰酸腹坠，胎
动不安，脉滑而无力为辨证要点。应视气、血、肝、肾虚损之轻重，调
剂药量。若气虚明显者，重用人参、黄芪以益气；若血虚重者，多用熟
地以养血。
【附方】保产无忧散  （《傅青主女科》） 　当归酒洗，钱半（4.5g） 　
炒黑芥穗八分（2.5g） 　川芎钱半（4.5g） 　艾叶炒，七分（2g） 　枳壳面
炒，六分（2g） 　炙黄芪八分（2.5g） 　菟丝子酒炒，钱四分（5g） 　厚朴
姜炒，七分（2g） 　羌活五分（1.5g） 　川贝母去心，一钱（3g） 　白芍酒
炒，钱二分（3.5g） 　甘草五分 （1.5g） 　姜三片 　水煎温服。保胎，每
月
三五服；临产热服，催生。功用：益气养血，理气安胎，顺产。主治：
妊娠胎动，腰疼腹痛，势欲小产；或临产时，交骨不开，横生逆下；或
子死腹中。
【鉴别】 泰山磐石散与保产无忧散均能安胎，治疗堕胎。泰山磐
石散补气养血之力强，主治屡有堕胎、滑胎者；保产无忧散补气血之力
较逊，但有理气顺产之功，主治难产，有未产能安、临产能催之用。
【方论选录】 徐东皋曰：妇人凡怀胎二三个月，惯要堕落，名曰
小产，此由体弱气血两虚，脏腑火多，血分受热，以致然也。医家又谓
安胎，多用艾、附、砂仁热补，尤增祸患而速其堕矣。殊不知血气清
和，无火煎烁，则胎自安而固。气虚则提不住，血热则溢妄行，欲其不
堕，得乎？香附虽云快气开郁，多用则损正气；砂仁快脾气，多用亦耗
真气，况香燥之性，气血两伤，求以安胎，适又损胎而反堕也。今惟泰
山磐石散、《千金》保孕丸二方，能夺化工之妙，百发百效，万无一
失，甫故表而出之，以为好生君子共知也。（张介宾《景岳全书》卷六