【证治机理】 本证系水湿壅盛泛溢所致。泛溢肌肤，则遍身水
肿；内聚脏腑，气机阻滞，则大便秘结、小便不利；脉沉有力为水湿内
结之象。治宜逐水通便，行气消肿。
【方解】 方中牵牛子苦寒，通利二便，逐水消痰为君药。小茴香
辛温芳香，行气止痛，与牵牛相伍，既能增其逐水之功，又无寒凝碍水
之弊，为臣药。姜汁调服，利水和胃为佐药。诸药配伍，逐水消肿，其
效如大禹治水，故名“禹功散”。
【配伍特点】 逐水通便之中佐辛散行气之品，方简药专。
【运用】 本方为治疗水湿泛溢阳水证之常用方。以遍身浮肿，二
便不利，脉沉有力为辨证要点。孕妇及年老体弱者慎用。
【附方】导水丸 （《儒门事亲》） 　大黄二两（6g） 　黄芩二两（6g）
　滑石四两（12g） 　黑牵牛另取头末，四两（12g） 　上为细末，滴水丸
如梧桐子大，每服五十丸（6g），或加至百丸（12g），临卧温水下。
功用：攻下逐水。主治：水肿。症见遍身浮肿，二便不利，口渴，溲
赤，苔黄，脉数。或湿热腰痛，痰湿流注身痛。
【鉴别】 导水丸与禹功散均以牵牛子为主，主治水湿壅盛之水
肿，见有二便不利者。导水丸配伍滑石、大黄，其通利二便之力较强，
且有黄芩清热之功，主治水肿湿热之证；禹功散配伍少量茴香，意在逐
水之力专，且能行气止痛，主治水肿实证属水气内聚者。
【方论选录】 禹功者，脾湿肿胀肉坚，攻之如神禹决水。牵牛苦
热，入脾泻湿，欲其下走大肠，当从舶茴辛香引之，从戊入丙至壬，开
通阳道，走泄湿邪，决之使下，一泻无余，而水土得平。（王子接《绛
雪园古方选注》）
【方歌】 《儒门事亲》禹功散，牵牛茴香一同研，
行气逐水又通便，姜汁调下阳水痊。