【医案举例】 一妇人患胸中痞急，不得喘息，按之则痛，脉数且
涩，此胸痹也。因与小陷胸汤，二剂而愈。（《名医类案》）
【方歌】 小陷胸汤连夏蒌，宽胸开结涤痰周，
邪热大陷胸汤治，甘遂硝黄一泻柔。
滚痰丸（又名礞石滚痰丸）
《泰定养生主论》，录自　《玉机微义》
【组成】 大黄酒蒸 　片黄芩酒洗净，各八两（各24g） 　礞石捶碎，同
焰硝一两，投入小砂罐内盖之，铁线缚定，盐泥固济，晒干，火煅红，候冷取出，
一两（3g） 　沉香半两（2g）
【用法】 上为细末，水丸如梧桐子大。每服四五十丸，量虚实加
减服，清茶、温水送下，临卧食后服（现代用法：水泛小丸，每服6～
9g，日1～2次，温开水送下）。
【功用】 泻火逐痰。
【主治】 实热老痰证。癫狂昏迷，或惊悸怔忡，或咳喘痰稠，或
胸脘痞闷，或眩晕耳鸣，或绕项结核，或口眼蠕动，或不寐，或梦寐奇
怪之状，或骨节猝痛难以名状，或噎息烦闷，大便秘结，舌苔黄腻，脉
滑数有力。
【证治机理】 本方所治诸多“怪症”皆由实热老痰久积不去所致。若
痰热上蒙清窍，则发为癫狂、昏迷；扰乱心神，则为惊悸怔忡、梦寐怪
状；内壅于肺，则咳喘痰稠，甚则噎塞烦闷；阻塞气机，则胸脘痞闷；
痰火上扰清空，则发为眩晕、耳鸣；痰热留于经络关节，则口眼蠕动、
绕项结核，或骨节猝痛；痰火胶结，腑气不通，故大便秘结；苔黄厚
腻、脉滑数有力，均为实火顽痰之征。治宜泻火逐痰。
【方解】 方中礞石味甘咸而性平质重，咸能软坚，质重沉坠，下
气坠痰以攻逐陈积伏匿之顽痰，并平肝镇惊而治痰火上攻之惊痫，且制
以火硝，《本草问答》谓：“礞石，必用火硝煅过，性始能发，乃能坠
痰，不煅则石质不化，药性不发。又毒不散，故必煅用。”煅后攻逐下
行之力尤强，为治顽痰之要药，故以之为君。臣以大黄苦寒降泄，荡涤