泻”之量，而增附子之量，遂易温补肾气之方而为补肾阳、益精血之
剂，适用于肾阳虚损、精血不足之证。
【方论选录】 命门之火，乃水中之阳。夫水体本静，而川流不息
者，气之动，火之用也，非指有形者言也。然火少则生气，火壮则食
气，故火不可亢，亦不可衰，所云火生土者，即肾家之少火游行其间，
以息相吹耳。若命门火衰，少火几于熄矣。欲暖脾胃之阳，必先温命门
之火，此肾气丸纳桂、附于滋阴剂中十倍之一，意不在补火，而在微微
生火，即生肾气也。故不曰温肾，而名肾气，斯知肾以气为主，肾得气
而土自生也。且形不足者，温之以气，则脾胃因虚寒而致病者固痊，即
虚火不归其原者，亦纳之而归封蛰之本矣。（吴谦《医宗金鉴·删补名
医方论》）
仲师八味，全为肾气不充，不能鼓舞真阳，而小水不利者设法，故
以桂、附温煦肾阳，地黄滋养阴液，萸肉收摄耗散，而即以丹皮泄导湿
热，茯苓、泽泻渗利膀胱，其用山药者，实脾以堤水也。立方大旨，无
一味不从利水着想。方名肾气，所重者在一气字。故桂、附极轻，不过
借其和煦，吹嘘肾中真阳，使溺道得以畅遂。（张山雷《小儿药证直诀
笺正》）
【医案举例】 薛己治州守王用之，先因肚腹膨胀，饮食少思，服
二陈、枳实之类，小便不利，大便不实，咳嗽腹胀。用淡渗破气之剂，
手足俱冷，此足三阴虚寒之症也。用金匮肾气丸，不月而康。（《名医
类案》）
【方歌】 《金匮》肾气治肾虚，熟地怀药及山萸，
丹皮苓泽加桂附，引火归原热下趋。
右归丸
《景岳全书》
【组成】 熟地黄八两（24g） 　山药炒，四两（12g） 　山茱萸微炒，
三两（9g） 　枸杞子微炒，四两 （12g） 　菟丝子制，四两（12g） 　鹿角
胶
炒珠，四两（12g） 　杜仲姜汁炒，四两（12g） 　肉桂二两，渐可加至四两
（6g） 　当归三两（9g） 　制附子自二两，渐可加至五六两（6g）