第二节　清热化痰剂
清热化痰剂，适用于热痰证。代表方如清气化痰丸、小陷胸汤、滚
痰丸等。
清气化痰丸
《医方考》
【组成】 陈皮去白 　杏仁去皮尖 　枳实麸炒 　黄芩酒炒 　瓜蒌仁去
油 　茯苓各一两（各6g） 　胆南星　制半夏各一两半（各9g）
【用法】 姜汁为丸。每服二至三钱，温开水送下（现代用法：生
姜汁为丸，每服6～9g，日2次，温开水送下；亦可作汤剂，加生姜3
片，水煎服）。
【功用】 清热化痰，理气止咳。
【主治】 热痰咳嗽。咳嗽，痰黄稠，胸膈痞闷，甚则气急呕恶，
舌质红，苔黄腻，脉滑数。
【证治机理】 本证乃因热淫于内，灼津成痰，痰热互结所致。痰
热壅肺，肺失清肃，故咳嗽痰黄、黏稠难咯；痰热内结，气机阻滞，则
胸膈痞闷，甚则气逆于上，故气急呕恶；舌质红，苔黄腻，脉滑数，均
为痰热之象。正如汪昂云：“气有余则为火，液有余则为痰，故治痰者
必降其火，治火者必顺其气也。”（《医方集解·除痰之剂》）故治宜清
热化痰，理气止咳。
【方解】 本方系二陈汤去甘草、乌梅，加胆南星、瓜蒌仁、黄
芩、杏仁、枳实而成。方中胆南星味苦性凉，功善清热豁痰，为君药。
瓜蒌仁甘寒质润而性滑，长于清热化痰，黄芩苦寒，功善清泻肺火，二
者合用，助君药以增强清肺热、化痰结之力；制半夏虽属辛温之品，但
与苦寒之黄芩相配，则避其性温助热之弊，而独取化痰散结、降逆止呕
之功，共为臣药。治痰者当须降其火，治火者必须顺其气，故佐以杏仁
降利肺气，陈皮理气化痰，枳实破气化痰，并佐茯苓健脾渗湿。使以姜