【医案举例】 盛陵徐闺女，秋燥发热，脉浮数，咳嗽气急，舌微
黄，渴不多饮，症非轻貌，宜防昏变，候正。薄荷钱半，桑叶三钱，光
杏仁三钱，象贝三钱，连翘三钱，蝉衣钱半，广橘红一钱，淡豆豉三
钱，花粉三钱，前胡钱半，淡竹叶三钱，引活水芦根一两。二帖。
（《邵兰荪医案》）
【方歌】 桑杏汤中象贝宜，沙参栀豉与梨皮，
身热咽干咳痰少，辛凉甘润燥能医。
清燥救肺汤
《医门法律》
【组成】 桑叶经霜者，去枝、梗，净叶，三钱（9g） 　石膏煅，二钱五
分（7.5g） 　甘草一钱（3g） 　人参七分（2g） 　胡麻仁炒，研，一钱
（3g） 　真阿胶八分（2.5g） 　麦门冬去心，一钱二分（3.5g） 　杏仁泡，
去皮尖，炒黄，七分（2g） 　枇杷叶刷去毛，蜜涂，炙黄，一片（3g）
【用法】 水一碗，煎六分，频频二三次，滚热服（现代用法：水
煎服）。
【功用】 清燥润肺，益气养阴。
【主治】 温燥伤肺证。身热头痛，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干
燥，鼻燥，胸满胁痛，心烦口渴，舌干少苔，脉虚大而数。
【证治机理】 本方治疗温燥伤肺重证，多由秋令久晴无雨，温燥
伤肺所致。肺合皮毛而主表，燥热伤肺，故身热头痛；温燥伤肺，肺失
肃降，故干咳无痰、气逆而喘、胸满胁痛、咽喉干燥、鼻燥；燥热偏
重，灼伤气阴，则心烦口渴、舌干少苔、脉虚大而数。治当清肺燥，补
气阴。
【方解】 方中重用霜桑叶为君，取其质轻寒润入肺，清透宣泄燥
热，清肺止咳。石膏辛甘大寒，善清肺热而兼能生津止渴；与甘寒养阴
生津之麦门冬相伍，可助桑叶清除温燥，并兼顾损伤之津液，共为臣
药。肺为娇脏，清肺不可过于寒凉，故石膏煅用。《素问·脏气法时
论》曰：“肺苦气上逆，急食苦以泄之。”用少量杏仁、枇杷叶苦降肺