桔梗上浮兼保肺，枣汤调服益脾神。
补中益气汤
《内外伤辨惑论》
【组成】 黄芪五分，病甚、劳役、热甚者一钱（18g） 　甘草炙，五分
（9g） 　人参去芦，三分（6g） 　当归酒焙干或晒干，二分（3g ）　橘皮不
去白，二分或三分（6g） 　升麻二分或三分（6g） 　柴胡二分或三分（6g） 　
白术三分（9g）
【用法】 上
  咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食远稍
热服（现代用法：水煎服）。
【功用】 补中益气，升阳举陷。
【主治】
1.脾胃气虚证。饮食减少，体倦肢软，少气懒言，面色萎黄，大便
稀薄，脉虚软。
2.气虚下陷证。脱肛，子宫脱垂，久泻，久痢，崩漏等，伴气短乏
力，舌淡，脉虚。
3.气虚发热证。身热自汗，渴喜热饮，气短乏力，舌淡，脉虚大无
力。
【证治机理】 本方是李杲为治气虚发热而立，谓其证乃由“脾胃气
虚，则下流于肾肝，阴火得以乘其土位。故脾胃之证，始得之则气高而
喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒，而生寒
热。盖阴火上冲，则气高而喘，身烦热，为头痛，为渴，而脉洪大……
皆脾胃之气不足所致也”。（《内外伤辨惑论》卷中）即病由饥饱劳
役，损伤脾胃，中气虚馁，升降失常，清阳下陷，阴火则上乘土位，泛
溢肌腠，故而发热。其热为劳役内伤所致，故李氏明确指出：“惟当以
辛甘温之剂，补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈。”至于脾胃气虚
证、气虚下陷证，亦皆由饮食劳倦、损伤脾胃所致。所治之脾胃气虚
证，当与四君子汤证同类，惟其虚之更甚。脾主升清，脾虚则清阳不
升，中气下陷，故见脱肛、子宫下垂及久泄、久痢等症。是方治证虽分