【运用】 本方为治火热疔毒之常用方。以疮疡初起，疮形如粟，
坚硬根深，状如铁钉，以及痈疡疖肿，红肿热痛，舌红苔黄，脉数为辨
证要点。
【医案举例】 羊毛疔，初起恶寒发热，状类伤寒，当先验其前心
后心，起有紫黑斑点，或如疹子者，急用针挑破，刮出如羊毛，方是疔
苗。前心后心，共挑数处，用黑豆、荞麦研末涂之，内服五味消毒饮取
汗，次服化疔内消散。轻者用拔疔法，重者按前内治要诀各方服药。
（《验方新编》）
【方歌】 五味消毒疗诸疔，银花野菊蒲公英，
紫花地丁天癸子，煎加酒服效非轻。
四妙勇安汤
《验方新编》
【组成】 金银花　玄参各三两（各90g） 　当归二两（60g） 　甘草一
两（30g）
【用法】 水煎服，一连十剂，永无后患，药味不可少，减则不
效，并忌抓擦为要（现代用法：水煎服）。
【功用】 清热解毒，活血止痛。
【主治】 热毒炽盛之脱疽。患肢暗红微肿灼热，疼痛剧烈，久则
溃烂腐臭，甚则脚趾节节脱落，延及足背，烦热口渴，舌红，脉数。
【证治机理】 本证系火毒内郁，血行不畅，瘀阻经脉所致。《灵
枢·痈疽》载：“发于足趾，名曰脱疽。其状赤黑，死不治；不赤黑，不
死；不衰，急斩之，不则死矣。”热毒壅滞血脉，以致局部气血凝滞，
经脉瘀阻不通，故见患肢末端暗红微肿、疼痛剧烈；火毒内郁，肉腐血
败，故见患肢灼热、溃烂、腐臭，甚则脚趾节节脱落；热毒内扰，耗伤
津液，故见烦热口渴、舌红、脉数。证属热毒内蕴，经脉瘀滞。故治宜
重剂清热解毒为主，兼以活血通脉。
【方解】 方中金银花味甘性寒，尤善清热解毒而治痈疽，故重用
为君。玄参长于清热凉血，泻火解毒，并能散结软坚，与君药合用，既