【主治】 小儿急惊，痰热闭窍之证。身热昏睡，痰盛气粗，发惊
发厥，四肢抽搐。
【证治机理】 本方所治小儿急惊，系痰热壅盛，内闭心窍，热盛
动风所致。小儿脏腑娇嫩，形气未充，腠理不密，感受外邪，易入里化
热生痰。痰热蒙闭心窍，扰乱神明，引动肝风，故见身热昏睡，痰盛气
粗，惊厥抽搐。治宜清热化痰，开窍醒神。
【方解】 方中胆南星味苦性凉，长于清热化痰、息风定惊，故用
量独重；麝香芳香走窜，开窍醒神，二药配伍，既能清热化痰，又能芳
香开窍，共为君药。天竺黄甘寒，清热豁痰，凉心定惊；雄黄祛痰解
毒，二药助君药清热化痰，共为臣药。辰砂性寒重镇，为佐药。甘草调
和诸药，为使药。诸药配伍，清热化痰以助息风，芳香开窍以助醒神。
【配伍特点】 苦凉芳香合法，清化痰热之中寓开窍之功。
【运用】 本方为治疗小儿急惊痰热闭窍之常用方。以身热昏睡，
痰盛气粗，惊厥抽搐为辨证要点。
【方论选录】 是方胆星、竹黄不过为痰热而设，然方下主治不
少，皆为实热痰壅言之。以小儿伤寒温热，每多痰热窒塞，故可通治。
方下瘟疫，即今之所谓温病，然麝香开泄太重，此方太多，宜大减之。
又谓壮实小儿可以时服，则言之太过。方后谓亦治室女白带，则带下每
多湿热凝滞，停积胞中所致，此能涤湿清热，所以可治。腊雪合药，清
温甚佳。（张山雷《小儿药证直诀笺正》卷下）
【医案举例】 一小儿忽腰背反张，目上视，面青赤。曰：青属肝
主风，赤属心主火，此风火相搏，用柴胡栀子散，倍加钩藤钩顿安，而
痰如旧，又用抱龙丸而愈。（《保婴撮要》卷二）
【方歌】 抱龙丸用天竺黄，雄黄辰砂并麝香，
更加胆星甘草入，小儿急惊效力彰。