【证治机理】 白喉多因素体阴虚蕴热，复感燥气疫毒所致。《重
楼玉钥》云：“缘此症发于肺肾，凡本质不足者，或遇燥气流行，或多
食辛热之物，感触而发。”喉属肺系，少阴肾经循喉咙系舌本，肺肾阴
虚，虚火上炎，复感燥热疫毒之热上熏，炼液灼津，以致咽喉肿痛，布
生假膜，起白如腐，不易拭去，且发展迅速；热达于外，则初期即有发
热，若热闭于里，则可不发热；疫毒深重，气道受阻，肺阴耗伤，宣肃
失令，故鼻干唇燥，呼吸有声，似喘非喘，或咳或不咳；脉数无力或细
数，乃阴虚有热之征。治宜养阴清肺为主，兼解毒利咽。
【方解】 方中生地甘苦而寒，既能滋肾水而救肺燥，又能清热凉
血而解疫毒，故重用为君药。麦门冬养阴润肺清热，益胃生津润喉；玄
参清热解毒散结，启肾水上达于咽喉，二药共助生地养阴清热解毒，为
臣药。白芍敛阴和营泄热；丹皮凉血活血消肿；贝母润肺化痰散结；薄
荷辛凉宣散利咽，共为佐药。生甘草清热解毒，调和药性，为佐使之
药。全方养阴扶正与清肺解毒合用，正邪并治，标本兼顾，共奏养阴清
肺、解毒利咽之功。
【配伍特点】 甘寒辛凉，滋肾润肺，金水相生，清解寓散。
【运用】 本方为治疗阴虚白喉之常用方。以喉间起白如腐，不易
拭去，咽喉肿痛，鼻干唇燥为辨证要点。白喉忌解表，尤忌辛温发汗。
原书方后记载：“如有内热及发热，不必投表药，照方服去，其热自
除。”
【方论选录】 按白腐一证，即所谓白缠喉是也。诸书皆未论及，
惟《医学心悟》言之，至于论治之法，亦未详备。缘此症发于肺肾，凡
本质不足者，或遇燥气流行，或多食辛热之物，感触而发。初起者发
热，或不发热，鼻干唇燥，或咳或不咳，鼻通者轻，鼻塞者重。音声清
亮，气息调匀易治。若音哑气急，即属不治。近有好奇之辈，一遇此
症，即用象牙片动手于喉中，妄刮其白，益伤其喉，更速其死，岂不哀
哉！余与既均三弟疗治以来，未尝误及一人，生者甚众。经治之法，不
外肺肾，总要养阴清肺，兼辛凉而散为主。（郑梅涧《重楼玉钥》卷
上）
【医案举例】 李君楚枬女，年方十岁，患燥症，红喉转白，服发
散药，米饮不入口已数日矣。延余往诊：口渴，身大热，无汗，心烦，
夜不安枕，舌无苔，鲜红多刺，幸有浮液，不甚干燥，脉浮大而芤。余