烧 　黄芩　鼠妇熬 　干姜　大黄　桂枝　石韦去毛 　厚朴　紫葳　阿
胶炙，各三分（各22.5g） 　柴胡　蜣螂熬，各六分（各45g） 　芍药　牡丹
皮去心 　☒虫熬，各五分（各37g）　 蜂窠炙，四分（30g） 　赤硝十二分
（90g） 　桃仁　瞿麦各二分（各15g） 　人参　半夏　葶苈各一分（各
7.5g） 　上二十三味，取煅灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽
一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧
桐子大。空心服七丸，日三服。功用：软坚消癥，行气活血，祛湿化
痰。主治：疟疾日久不愈，胁下痞硬，结成疟母。以及癥块积于胁下，
推之不移，腹痛，肌肉消痩，饮食减少，时有寒热，女子经闭等。
【鉴别】 大黄☒虫丸与鳖甲煎丸均有活血化瘀之功，可用于治疗
癥瘕属于瘀血内停者。但大黄☒虫丸祛瘀力较强，兼能清瘀热、滋阴
血、润燥结，主治五劳虚极、瘀血内停之干血劳；鳖甲煎丸重在软坚消
癥，兼有祛湿化痰之功，主治疟母以及寒热痰湿与气血相搏所形成的癥
瘕。
【方论选录】 五劳者，血、气、肉、骨、筋各有虚劳病也，然必
至脾胃受伤而虚乃难复。故虚极则羸瘦，大肉欲脱也；腹满，脾气不行
也；不能饮食，胃不运化也。其受病之源，则因食、因忧、因饮、因房
室、因饥、因劳、因经络荣卫气伤不同，皆可以渐而至极。若其人内有
血在伤时溢出于回薄之间，干而不去，故使病留连，其外证必肌肤甲
错。甲错者，如鳞也。肝主血主目，干血之气内乘于肝，则上熏于目而
黯黑。是必拔其病根，而外证乃退。故以干漆、桃仁、四虫破其血；然
瘀久必生热，气滞乃不行，故以黄芩清热，杏仁利气，大黄以行之，而
以甘、芍、地黄救其元阴，则中之因此而里急者，可以渐缓，虚之因此
而劳极者，可以渐补，故曰缓中补虚，大黄☒虫丸。（徐彬《金匮要略
论注》）
【方歌】 大黄☒虫芩芍桃，地黄杏草漆蛴螬，
水蛭虻虫和丸服，去瘀生新干血疗。