第二节　清营凉血剂
清营凉血剂，适用于邪热传营，或热入血分诸证。代表方如清营
汤、犀角地黄汤等。
清营汤
《温病条辨》
【组成】 犀角三钱（水牛角代，30g） 　生地黄五钱（15g） 　元参三
钱（9g） 　竹叶心一钱（3g） 　麦冬三钱（9g） 　丹参二钱（6g） 　黄连
一钱五分（5g） 　银花三钱（9g） 　连翘连心用，二钱（6g）
【用法】 上药，水八杯，煮取三杯，日三服（现代用法：作汤
剂，水牛角镑片先煎，后下余药）。
【功用】 清营解毒，透热养阴。
【主治】 热入营分证。身热夜甚，神烦少寐，时有谵语，目常喜
开或喜闭，口渴或不渴，斑疹隐隐，脉细数，舌绛而干。
【证治机理】 本证乃邪热内传营分，耗伤营阴所致。邪热传营，
伏于阴分，入夜阳气内归营阴，与热相合，故身热夜甚；营气通于心，
热扰心营，故神烦少寐、时有谵语；邪热入营伤阴，则热蒸营阴，使血
中津液上潮于口，故本应口渴而反不渴；若邪热初入营分，气分热邪未
尽，灼伤肺胃之津，则见身热、口渴、苔黄燥；目喜开闭不一，是为火
热欲从外泄，阴阳不相既济所致；营热波及血分，络伤血溢现于肌肤，
则见斑疹隐隐；舌绛而干、脉细数，为热伤营阴之征。遵《素问·至真
要大论》“热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦”之旨，《外感温热篇》“入营
犹可透热转气”之意，治宜咸寒清营解毒为主，辅以透热养阴。
【方解】 方用苦咸寒之犀角（现用水牛角代）清解营分之热毒，
为君药。热伤营阴，又以生地黄清热凉血养阴，麦冬清热养阴生津，玄
参滋阴降火解毒，三药既可甘寒养阴保津，又可助君药清营凉血解毒，
共为臣药。君臣相配，苦咸寒与甘寒并用，清营热而养营阴，祛邪扶正