十枣汤为攻逐水饮之通用剂，尤善治悬饮；舟车丸即十枣汤去大枣，加
诸多破气之品，尤重加黑丑、轻粉，其逐水之力峻猛，适用于水肿实证
而病情急重者，此乃逐水与行气相配，前后二阴水陆并行，故称“舟
车”；控涎丹即十枣汤去芫花、大枣，加白芥子，改为丸剂，其逐水之
力较十枣汤略缓，又增祛痰之力，尤能祛皮里膜外之痰，故主治多种伏
痰之证；甘遂半夏汤只用甘遂加半夏、芍药、甘草，其逐水之力尤缓，
加半夏和胃化痰，且方中甘遂与甘草为伍，相反相成，激发药力，独具
匠心，主治留饮心下坚满。
【方论选录】 表邪已罢，非汗散之法所宜；里邪充斥，又非淡渗
之品所能胜。非选利水之所至峻者以直折之，中气不支，束手待毙耳。
甘遂、芫花、大戟三味，皆辛苦气寒而禀性最毒，并举而用之，气味合
相济相须，故可交相去邪之巢穴，决其渎而大下之，一举而水患可平
也。然水利所凑，其元气已虚，而毒药攻邪，必脾胃反弱，使无健脾调
胃之品为主宰，邪气尽，而大命亦随之矣。故选十枣之大而肥者以君
之，一以培脾土之虚，一以制水气之横，一以解诸药之毒。得一物而三
善备，既不使邪气之盛而不制，又不使元气之虚而不支，此仲景立法之
尽善也。（罗美《古今名医方论》卷三）
【方歌】 十枣逐水效堪夸，大戟甘遂与芫花，
悬饮内停胸胁痛，大腹肿满用无差。
禹功散
《儒门事亲》
【组成】 黑牵牛头末，四两（12g） 　茴香炒，一两（3g），或加木香一
两（3g）
【用法】 上为细末，以生姜自然汁调一二钱（3～6g），临卧服
（现代用法：二药为散，每服3g，食后临卧，以生姜汁或温开水送服；
亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 逐水通便，行气消肿。
【主治】 阳水。遍身水肿，腹胀喘满，大便秘结，小便不利，脉
沉有力。