第三节　涩肠固脱剂
涩肠固脱剂，适用于泻痢日久不止，脾肾虚寒，以致大便滑脱不禁
的病证。代表方如真人养脏汤、四神丸等。
真人养脏汤（原名纯阳真人养脏汤）
《太平惠民和剂局方》
【组成】 人参　当归去芦 　白术焙，各六钱（各6g） 　肉豆蔻面裹，
煨 ，半两（8g） 　肉桂去粗皮 　甘草炙，各八钱（各6g） 　白芍药一两六钱
（12g） 　木香不见火，一两四钱（3g） 　诃子去核，一两二钱（9g） 　罂粟
壳去蒂萼，蜜炙，三两六钱（9g）
【用法】 上锉为粗末。每服二大钱（6g），水一盏半，煎至八
分，去滓，食前温服。忌酒、面、生、冷、鱼腥、油腻（现代用法：水
煎服）。
【功用】 涩肠固脱，温补脾肾。
【主治】 久泻久痢、脾肾虚寒证。大便滑脱不禁，甚则脱肛坠
下，腹痛喜温喜按，或下痢赤白，或便脓血，里急后重，日夜无度，不
思饮食，舌淡苔白，脉沉迟细。
【证治机理】 本证因泻痢日久，伤及脾肾而致。脾主运化，需赖
肾阳之温煦。如泻痢日久，损伤脾肾，脾阳虚则中气下陷，肾阳虚则关
门不固，故见久泻久痢而滑脱不禁，甚或脱肛不收；脾肾阳虚，虚寒内
生，寒邪凝滞，故腹痛喜温喜按；脾虚运化不及，则食少神疲；舌淡苔
白，脉沉细，皆为脾肾虚寒之象。脾肾虚寒导致久泻、久痢，泻痢日久
则进而加重脾肾虚寒，两者互为因果。病虽以脾肾虚寒为本，但已出现
久泻久痢、滑脱，故治宜涩肠固脱为主，配以温补脾肾之法。
【方解】 方中重用罂粟壳涩肠固脱止泻，为君药。诃子苦酸温
涩，功专涩肠止泻；肉豆蔻温中散寒，涩肠止泻，共为臣药，助君药以
增强涩肠固脱止泻之功。君臣相配，体现“急则治标”之法。肉桂温肾暖