附：古今用药度量衡简释
度量衡是计量长度、容积、重量标准的简称。中国统一度量衡始自
秦，至汉初步成型。《汉书·律历志》云：“度者，分、寸、尺、丈、引
也，所以度长短也……一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十
丈为引。”“量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也……合龠为
合，十合为升，十升为斗，十斗为斛。”“权者，铢、两、斤、钧、石
也，所以秤物平施，知轻重也……一龠容千二百黍，重十二铢，两之为
两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。”可见，汉
代度、量是十进制；衡以二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一
钧，四钧为一石。
汉代医著中药物计量多以度量衡为单位（亦有“枚”“个”等数量，“鸡
子大”“弹丸大”等拟量，“把”“握”等估量值），包括铢、两、斤、合、
升、尺等。由于年代久远，对汉与今之药物分量折算的考证多有难度，
且各家考证时所依据的文物不同，结果多不相一致。如李时珍言：“古
之一两，今用一钱；古之一升，即今之二合半。”张介宾认为：“古之一
两，为今之六钱；古之一升，为今之三合三勺。”陈修园云：“大抵古之
一两，折今为三钱。”钱天来云：“汉之一两，即今之二钱七分也。”现代
诸家考证，汉代一两约等于今之13.75～15.625g。但应注意的是，《伤
寒论》中方剂大多煮一遍分为三服（亦有“分温再服”“少少温服”“温顿
服”者），今则多煮二遍分为二服，这对药物分量折算亦有影响。是以
《经方实验录》言：“古今煎法服法悬殊。古者若桂枝汤但取初煎之
汁，分之为三，曰一服、二服、三服。今则取初煎为一服，次煎为二
服，是其间不无径庭。”并按：“近世章太炎以汉五铢钱考证，每两约当
今三钱，则原方三两，一剂当得九钱，再以分温三服折之，每服亦仅得
三钱耳。”陆渊雷《伤寒论今释》亦据桂枝汤“分为三服，今当每服用各
二钱”，此均是按今每服校正的折算剂量。对于汉容量单位“升”的考证，
诸家意见比较一致，即汉之一升约今之五分之一升（约200mL）。
此外，古方用量有刀圭、方寸匕、钱匕、一字等名称，大多用于散
药，实际重量与所测药物质地有关。所谓方寸匕者，陶弘景云：“方寸
匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。”钱匕者，一般认为是以汉五