尽，碾破，以纸卷定，连纸锉细，去纸，用粗箩子罗过，另放末，将滓炒微黄，次
入末一处，同炒黄用，三两（9g） 　藜芦去苗及心，加减用之。或一两，或 半
两，或一分（3g） 　上各为粗末，每服约半两（15g），以齑汁三茶盏，
先用二盏，煎三五沸，去齑汁，次入一盏，煎至三沸，却将原二盏同一
处熬二沸，去滓，澄清，放温，徐徐服之，不必尽剂，以吐为度。功
用：涌吐风痰。主治：中风闭证，口眼斜或不省人事，牙关紧闭，脉
浮滑实；癫痫，浊痰壅塞胸中，上逆时发；误食毒物，停于上脘者。
【鉴别】 瓜蒂散善于涌吐痰食，主要用于痰涎宿食壅塞胸脘，胸
中痞硬，气上冲喉咽不得息者；三圣散的涌吐作用大于瓜蒂散，长于涌
吐风痰，主要用于中风闭证和浊痰上壅之癫痫。
【方论选录】 此足太阳、阳明药也。胸中痰食与虚烦者不同，越
以瓜蒂之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物，则水得舒畅，天地
交而万物通矣。（汪昂《医方集解·涌吐之剂》）
【医案举例】 一妇从少年时，因大哭罢，饮冰困卧，水停心下，
渐发痛闷，咸以为冷积，治以温热之剂，及禁食冷物，一闻茶气，病辄
内作。如此数年，燎灸烧艾，疮孔数千。十余年后，小大便秘闷，两目
如昏，积水转甚，流于两胁，世谓水癖，或谓支饮，泽、漆、棱、莪攻
磨之药，竟施之矣。食日衰，积日茂，上至鸠尾，旁至两胁及脐下。但
发之时，按之如水声，心腹结硬，手不可近者，月发五次，甚则欲死，
已二十余年。张诊其脉，寸口独沉而迟，此胸中有痰。先以瓜蒂散涌痰
五七升，不数日再越痰水及斗，又数日上涌数升。凡三涌三下，汗如水
者亦三，其积皆去。以流湿饮调之，月余大瘥。（《续名医类案》）
【方歌】 瓜蒂散用赤豆研，豆豉煎汁送下安，
痰涎宿食填上脘，逐邪宣壅服之先。