【配伍特点】 主以甘温补脾，纳芳化渗湿以助运止泻，佐引药入
肺以培土生金。
【运用】 本方为健脾渗湿止泻之常用方。以气短乏力，肠鸣泄
泻，舌淡苔腻，脉虚缓为辨证要点。
【附方】七味白术散  （《小儿药证直诀》，原名白术散） 　人参二钱五
分（7g） 　白茯苓五钱（15g） 　白术五钱（15g） 　藿香叶五钱（15g） 　
木香二钱（6g） 　甘草一钱（3g） 　葛根五钱，渴者加至一两 （15～30g） 　
上药为粗末。每服三钱，水煎服。功用：健脾止泻。主治：脾胃久虚，
呕吐泄泻，频作不止，津液枯竭，口渴烦躁，但欲饮水，乳食不进，羸
瘦困劣。
【鉴别】 参苓白术散是由四君子汤加山药、莲子肉、白扁豆、薏
苡仁、砂仁、桔梗而成。两方均有益气健脾之功，但四君子汤主以补气
健脾，为治脾胃气虚之基础方；参苓白术散则补气健脾与祛湿止泻合
法，为治脾虚夹湿证之主方，且兼能补益肺气，故亦适于肺虚久咳、食
少便溏、咳喘少气者。
参苓白术散与七味白术散皆有四君子汤，均为治疗脾虚泄泻之剂。
参苓白术散伍山药、莲子肉、白扁豆、薏苡仁及桔梗，健脾渗湿力强，
并可“培土生金”而益肺；七味白术散配藿香、葛根，健脾渗湿力逊，但
有升清、止渴之功并兼解表，故脾虚久泻、津伤口渴者宜，亦可用于兼
外感者。
【方论选录】 脾胃两虚，不能健运胜湿，而输纳无权，故食少体
倦，吐泻不止焉。人参扶元补胃，白术燥湿健脾，山药补脾益阴，莲肉
清心醒脾，扁豆健脾和胃气，米仁健脾渗湿热，炙草缓中，桔梗清肺，
茯苓渗湿以和脾胃也。为散米饮煎服，使湿化气调，则脾胃壮盛而体强
食进，何吐泻之不止哉？此健脾强胃之剂，为土虚不能胜湿吐泻之专
方。（徐大椿《医略六书》卷十八）
【医案举例】 一妇经行，必泻三日然后行。诊其脉皆濡弱，曰：
此脾虚也。脾属血，属湿，经水将动，脾血已先流注血海，然后下流为
经。脾血既亏，则虚而不能运行其湿。令作参苓白术散，每服二钱，一
日米饮调下二三次。月余，经行不泻矣。（《古今医案》卷九）
【方歌】 参苓白术扁豆陈，山药甘莲砂薏仁，