方。以心下痞满，食少倦怠，苔腻微黄为辨证要点。
【附方】
1.枳术汤 （《金匮要略》） 　枳实七枚（12g） 　白术二两（6g） 　上
二味，以水五升，煮取三升，分温三服。功用：行气消痞。主治：气滞
水停。症见心下坚，大如盘，边如旋盘。
2.枳术丸 （《脾胃论》） 　枳实麸炒黄色，去瓤，一两（30g）　 白术二
两（60g） 　上同为极细末，荷叶裹烧饭为丸，如梧桐子大，每服五十
丸（9g），多用白汤下，无时。功用：健脾消痞。主治：脾虚气滞，饮
食停积。症见胸脘痞满，不思饮食，舌淡苔白，脉弱。
【鉴别】 枳实消痞丸、枳术汤、枳术丸三方均为消补兼施之剂。
枳实消痞丸用行气消痞之药配伍益气健脾、辛开苦降及寒热同调之品，
适用于脾虚气滞、寒热互结之心下痞满。枳术汤与枳术丸皆用行气之枳
实配伍益气健脾之白术，但枳术汤中的枳实量重于白术，消大于补，适
用于气滞水停心下坚满之证；而枳术丸中的白术量倍于枳实，补大于
消，且为丸剂，作用更缓，适用于脾虚气滞停食之证。
【方论选录】 夫满而不痛者，为痞。痞属无形之邪，自外而入，
客于胸胃之间，未经有形之痰血饮食互结，仅与正气搏聚一处为患，故
以黄连、干姜并用，一辛一苦，一散一降，则无论寒热之邪，皆可开
泄，二味实为治痞之主药。然痞结于中，则气壅湿聚，必渐至痰食交
阻，故以枳实破气，厚朴散湿，麦芽化食，半夏行痰，自无胶固难愈之
势。但邪之所凑，其气必虚，故必以四君子坐镇中州，祛邪扶正，并驾
齐驱。故此方无论虚实之痞，皆可治之。用蒸饼糊丸者，以谷气助脾胃
之蒸化耳。（张秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 某，脉寸口搏大，按之则涩，形瘦气逆，上不纳
食，下不通便。老年积劳内伤，阳结不行，致脘闭阴枯，腑乏津营，必
二便交阻，病名关格，为难治。人参、枳实、川连、生干姜、半夏、茯
苓。（《叶天士医学全书》）
【方歌】 枳实消痞四君全，麦芽夏曲朴姜连，
蒸饼糊丸消积满，清热破结补虚痊。