曰：此乃燥症误表，挽回甚难。为疏养阴清肺汤，大剂频服，勉尽人
事。次日遍身露红斑，几无完肤。余曰：内邪外出，此生机也。仍守原
方大剂加味，每日夜尽三剂，三日而平复，续以养阴方善后。闻愈后半
月，发肤爪甲尽脱，燥症误表之为害，有如此者。（《遯园医案》卷
上）
【方歌】 养阴清肺是妙方，玄参草芍冬地黄，
薄荷贝母丹皮入，时疫白喉急煎尝。
百合固金汤
《慎斋遗书》
【组成】 熟地　生地　归身各三钱（各9g） 　白芍　甘草各一钱（各
3g） 　桔梗　玄参各八分（各3g） 　贝母　麦冬　百合各一钱半（各6g）
【用法】 水煎服。
【功用】 滋润肺肾，止咳化痰。
【主治】 肺肾阴亏，虚火上炎证。咳嗽气喘，痰中带血，咽喉燥
痛，头晕目眩，午后潮热，舌红少苔，脉细数。
【证治机理】 本证乃由肺肾阴虚，虚火上炎所致。肺失濡润，火
伤血络，故咳嗽气喘、痰中带血；阴精不足，头目失养，故头晕目眩；
阴虚则生内热，故午后潮热、骨蒸盗汗；喉为肺系，肾脉挟咽，肺肾阴
亏，津液不能上潮咽喉，加之虚火上攻，故咽喉燥痛；舌红少苔、脉细
数，为阴虚内热之象。治宜滋养肺肾之阴，止咳祛痰。
【方解】 方中生、熟二地为君，滋补肾阴亦养肺阴，熟地兼能补
血，生地兼能凉血。臣以百合、麦冬滋养肺阴并润肺止咳；玄参咸寒，
协二地滋肾，且降虚火。君臣相伍，滋肾润肺，金水并补。佐以贝母，
清热润肺，化痰止咳；桔梗载药上行，化痰散结，并利咽喉；当归、芍
药补血敛肺止咳。佐使以甘草，调和诸药，且与桔梗为伍以利咽喉。诸
药相合，滋阴凉血，降火消痰。
【配伍特点】 主以甘寒，肺肾同治，金水相生，润中寓清。
【运用】 本方为滋补肺肾，止咳化痰之常用方。以咳嗽气喘，痰