【方解】 本方以质润多脂之杏仁为君，以滋肠燥，降肺气，利大
肠传导之职。桃仁为臣，取其润燥滑肠，以助杏仁之力。柏子仁性多润
滑，“润肺治燥……治虚秘”（《本草纲目》）；郁李仁质润性降，润滑
肠道，专治肠胃燥热、大便秘结；松子仁润五脏，“治大肠虚秘”（《本
草从新》）；复以陈皮理气行滞，使气行则大肠得以运化，共为佐药。
炼蜜为丸，更能助其润下之功。五仁合用，润肠通便不伤津液，用于津
枯肠燥便秘，奏功甚捷。
【配伍特点】 主以质润，润中寓行，肠肺同调。
【运用】 本方为润肠通便之常用方。以大便秘结，口干渴饮，舌
燥少津，脉细涩为辨证要点。方中桃仁、郁李仁均能活血，故孕妇慎
用。
【附方】 润肠丸（《脾胃论》） 　大黄去皮 　当归梢　羌活各五钱
（各15g） 　桃仁汤浸，去皮尖，一两（30g） 　麻子仁去皮取仁，一两二钱五
分（37.5g） 　上除麻仁另研如泥外，余为细末，炼蜜为丸，如梧桐子
大。每服五十丸，空心用白汤送下。功用：润肠通便，活血祛风。主
治：饮食劳倦，风结血结。症见大便秘涩或干燥闭塞不通，全不思食。
【鉴别】 五仁丸与润肠丸均为润肠通便之剂。但五仁丸以润燥为
主，配伍少量行气导滞之陈皮组方，善治津亏肠燥之便秘证；润肠丸以
当归、桃仁、麻子仁等养血润肠通便之品为主，配伍大黄、羌活等泻下
活血祛风之品组方，主治风热入于大肠所致之风结、血结之证。
【医案举例】 某，高年下焦阴弱，六腑之气不利，多痛，不得大
便，乃幽门之病。面白脉小，不可峻攻，拟五仁润燥，以代通幽，是王
道之治。火麻仁、郁李仁、柏子仁、松子仁、桃仁、当归、白芍、牛
膝。（《临证指南医案》）
【方歌】 五仁柏子杏仁桃，松子陈皮郁李饶，
炼蜜为丸米饮下，润肠通便效力高。
济川煎
《景岳全书》