【方解】 方中银柴胡甘苦微寒，直入阴分而清热凉血，善退虚劳
骨蒸之热，且无苦燥之弊，为君药。知母泻火滋阴以退虚热；胡黄连入
血分而清虚热；地骨皮凉血而退有汗之骨蒸，三药俱入阴退虚火，以助
银柴胡清骨蒸劳热，共为臣药。秦艽、青蒿皆辛散透热之品，清虚热并
透伏热以外解；鳖甲咸寒，既滋阴潜阳，又引药入阴分，为治虚热之常
用药，同为佐药。使以甘草，调和诸药，并防苦寒药物损伤胃气。
【配伍特点】 集退热除蒸之品，重在清透伏热以治标。
【运用】 本方为治疗骨蒸劳热之常用方。以骨蒸潮热，形瘦盗
汗，舌红少苔，脉细数为辨证要点。原方后注“血虚甚加当归、芍药、
生地；嗽多加阿胶、麦冬、五味子”，可资临床参佐。
【附方】秦艽鳖甲散  （《卫生宝鉴》） 　柴胡　鳖甲去裙，酥炙，用
九
肋者 　地骨皮各一两（各30g） 　秦艽　当归　知母各半两（各15g） 　上
六味为粗末，每服五钱（15g），水一盏，青蒿五叶，乌梅一个，煎至
七分，去渣温服，空心、临卧各一服。功用：清热除蒸，滋阴养血。主
治：阴亏血虚，风邪传里化热之风劳病。症见骨蒸盗汗，肌肉消瘦，唇
红颊赤，气粗，困倦，舌红少苔，脉细数。
【鉴别】 本方与青蒿鳖甲汤、清骨散同治阴虚发热。但青蒿鳖甲
汤以青蒿、鳖甲“先入后出”，配伍生地、知母，是养阴与透热并进，治
热病伤阴、邪伏阴分之证；清骨散集银柴胡、胡黄连、秦艽、地骨皮、
青蒿等退热除蒸之品于一方，重在清透伏热以治标，配鳖甲、知母兼顾
滋养阴液以治本，用于治疗阴虚内热之骨蒸劳热；秦艽鳖甲散以疏风之
柴胡、秦艽与养阴退蒸之鳖甲、地骨皮，及清热养血之知母、当归相
伍，是养阴清热与和解祛风并进，治风劳病之骨蒸盗汗。
【方论选录】 此足少阳、厥阴药也。地骨皮、黄连、知母之苦
寒，能除阴分之热，而平之于内；柴胡、青蒿、秦艽之辛寒，能除肝胆
之热，而散之于表；鳖阴类而甲属骨，能引诸药入骨而补阴；甘草甘
平，能和诸药而退虚热也。（汪昂《医方集解·泻火之剂》）
【医案举例】 曾经失经至年余，现在寒热往来，口苦，胸胀欲
呕，咳嗽，诊脉弦细，舌净，是属肝病。当用清骨散法。青蒿梗一钱
半，炙鳖甲五钱，生地五钱，当归三钱，冬桑叶一钱，生牡蛎五钱，降
真香一钱，川郁金一钱半，炒丹皮三钱，生白芍三钱，陈皮八分，荷叶
一角（《张畹香医案》卷下）