【方歌】 桃花汤用石脂宜，粳米干姜共用之，
为涩虚寒少阴利，热邪滞下切难施。
驻车丸
《延年秘录》，录自《外台秘要》
【组成】 黄连六两（18g）　 干姜二两（6g） 　当归三两（9g） 　阿
胶炙，三两（9g）
【用法】 上捣筛，三年酢八合，消胶令熔和，并手丸如大豆大。
每服三十丸，以引送下，一日两次（现代用法：上为丸，每服6～9g，
一日2～3次，空腹时用米汤或温开水吞下。亦可水煎服）。
【功用】 清热燥湿，养阴止痢。
【主治】 久痢赤白，休息痢。便下脓血，赤白相兼，或时作时
止，里急后重，腹痛绵绵，心中烦热，舌红少苔，脉细数。
【证治机理】 本证是由痢疾迁延日久，湿热未尽，日久伤阴所
致。久痢湿热蕴结，气滞血瘀，湿热瘀滞相搏，血败肉腐，故便下脓
血，赤白相兼，或时作时止，里急后重；痢久不愈，或时作时止，必伤
阴血，故腹痛绵绵，虚热内扰，心中烦热；舌红少苔，脉细数，均为虚
热之象。治宜清热燥湿，养阴止痢。
【方解】 方中黄连苦寒，清热燥湿，为治痢要药，重用为君。阿
胶滋阴养血，当归养血和血，两药养阴扶正为臣药。二者与黄连相配，
可制其苦寒之性，使清热燥湿无伤阴之虞，黄连也可防止阿胶滋腻之
弊。干姜温中祛湿为佐，意在扶正，与黄连相配，辛开苦降，同时防黄
连损伤中阳。以老醋为丸，取其酸收敛阴之性，为使药。诸药相配，共
奏清热燥湿、养阴止痢之效。
【配伍特点】 寒温并用，主以苦寒，伍以濡润酸敛，清热不伤
阳，燥湿不劫阴。
【运用】 本方为治久痢伤阴而湿热未尽之常用方。以痢下赤白相
兼，里急后重，腹痛绵绵，心中烦热，舌红少苔，脉细数为辨证要点。
【鉴别】 驻车丸与桃花汤均有止痢功效，均可用于久痢。但本方