第一节　固表止汗剂
固表止汗剂，适用于表虚卫外不固，或阴液不能内守的自汗、盗汗
证。代表方如牡蛎散。
牡蛎散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 黄芪去苗、土 　麻黄根洗 　牡蛎米泔浸，刷去土，火烧通
赤，各一两（各15g）
【用法】 上三味为粗散，每服三钱（9g），水一盏半，小麦百余
粒，同煎至八分，去渣热服，日二服，不拘时候（现代用法：加小麦或
浮小麦15g，水煎服）。
【功用】 敛阴止汗，益气固表。
【主治】 自汗、盗汗证。自汗，盗汗，夜卧尤甚，久而不止，心
悸惊惕，短气烦倦，舌淡红，脉细弱。
【证治机理】 本证因卫外不固，阴液损伤，心阳不潜所致。卫气
虚，卫外不固，腠理疏松，津液外泄则自汗；汗为心液，汗出过多，心
阴不足，心阳不潜，虚热内生，阴津外泄，故汗出、夜卧更甚；汗出日
久，心之气阴耗伤，心神失养，则见心悸易惊，烦倦短气；舌淡红，脉
细弱，均为气阴两虚之象。治宜益气固表，敛阴止汗。
【方解】 方中煅牡蛎咸涩微寒，敛阴潜阳，固涩止汗为君药。自
汗多由气虚所致，生黄芪益气实卫，固表止汗，为臣药。君臣相配，标
本兼顾，止汗之力尤著。麻黄根功专收涩止汗，为佐药；小麦甘凉，专
入心经，养心阴，益心气，并能清心除烦，为佐使药。诸药合用，既能
益气固表，又能敛阴止汗，使气阴得复则汗出可止。
【配伍特点】 涩补并用，以涩为主；气阴兼顾，以气为主。
【运用】 本方为治卫外不固、阴虚心阳不潜之自汗、盗汗证的常