第二节　敛肺止咳剂
敛肺止咳剂，适用于久咳肺虚，气阴耗伤证。代表方如九仙散等。
九仙散
王子昭方，录自《卫生宝鉴》
【组成】 人参　款冬花　桑白皮　桔梗　五味子　阿胶　乌梅各一
两（各12g） 　贝母半两（6g） 　罂粟壳去顶，蜜炒黄，八两（9g）
【用法】 上为末，每服三钱，白汤点服，嗽住止后服（现代用
法：共为粗末，每日三次，每次6g，温开水送服。亦可作汤剂，水煎
服）。
【功用】 敛肺止咳，益气养阴。
【主治】 久咳伤肺，气阴两伤证。咳嗽日久不已，咳甚则气喘自
汗，痰少而黏，脉虚数。
【证治机理】 本证为久咳伤肺之气阴所致。久咳伤肺，肺气虚
损，故咳嗽日久不已，甚则气喘，脉虚；肺气不足，卫外不固，故自
汗；咳久伤及肺阴，致虚热内生，炼液为痰，故痰少而黏，脉虚数。治
宜敛肺止咳，益气养阴。
【方解】 方中罂粟壳味酸涩，善于敛肺止咳，故重用为君药。五
味子、乌梅酸涩，敛肺气，协助君药敛肺止咳；人参补益肺气；阿胶滋
养肺阴，气阴双补，共为臣药。君臣相配，增强敛肺止咳、益气养阴之
力。款冬花化痰止咳，降气平喘；桑白皮清肺泄热，止咳平喘；贝母清
热化痰止咳，共为佐药。桔梗宣肺祛痰，载药上行，为佐使药，与以上
诸药配伍，则敛中有散，降中寓升，但全方以降、收为主。诸药合用，
共奏敛肺止咳、补益气阴之功。
【配伍特点】 酸涩之中纳甘润以顾气阴，敛降之中佐宣升以适肺
性。