伸不利，或麻木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。
【证治机理】 本证由风寒湿痹日久不愈，损伤肝肾，耗伤气血所
致。风寒湿邪客于经络关节，气血运行不畅，又兼肝肾不足，气血亏
虚，筋骨失养，故腰膝疼痛、肢节屈伸不利或麻木不仁；寒湿伤阳，则
畏寒喜温；气血不足，则心悸气短、舌淡苔白、脉细弱。其证属邪实正
虚，治宜祛邪与扶正兼顾，既应祛风除湿散寒，又当补益肝肾气血。
【方解】 方中重用独活为君，辛苦微温，善治伏风，长于祛下焦
风寒湿邪而除痹痛。细辛发散阴经风寒，搜剔筋骨风湿；防风、秦艽祛
风胜湿，活络舒筋；桂心温里祛寒，通行血脉。四药助君祛风胜湿，宣
痹止痛，共为臣药。桑寄生、牛膝、杜仲补肝肾，祛风湿，壮筋骨；当
归、芍药、地黄、川芎养血活血，寓“治风先治血，血行风自灭”之意；
人参、茯苓、甘草补气健脾，皆为佐药。甘草调和诸药，又为使药。诸
药合用，风寒湿邪俱除，肝肾强健，气血充盛，诸症自缓。
【配伍特点】 辛温行散与甘温滋柔合法，纳益肝肾、补气血于祛
邪蠲痹之中，邪正兼顾。【运用】 本方为治疗风寒湿痹日久，肝肾两
虚，气血不足证之常用方。以腰膝冷痛，关节屈伸不利，心悸气短，舌
淡苔白，脉细弱为辨证要点。
【方论选录】 肾气虚弱，肝脾之气袭之，令人腰膝作痛，屈伸不
便，冷痹无力者，此方主之。肾，水脏也，虚则肝脾之气凑之，故令腰
膝实而作痛；屈伸不便者，筋骨俱病也。《灵枢经》曰：能屈而不能伸
者，病在筋；能伸而不能屈者，病在骨。故知屈伸不便，为筋骨俱病
也。冷痹者，阴邪实也；无力者，气血虚也。是方也，独活、寄生、细
辛、秦艽、防风、桂心，辛温之品也，可以升举肝脾之气，肝脾之气
升，则腰膝弗痛矣；当归、熟地、白芍、川芎、杜仲、牛膝者，养阴之
品也，可以滋补肝肾之阴，肝肾之阴补，则足得血而能步矣；人参、茯
苓、甘草者，益气之品也，可以长养诸脏之阳，诸脏之阳生，则冷痹去
而有力矣。（吴崑《医方考》卷五）
【方歌】 独活寄生艽防辛，芎归地芍桂苓均，
杜仲牛膝人参草，冷风顽痹屈能伸。
复习思考题
1.为什么说平胃散为治疗湿滞脾胃之基础方？