肉之温涩；茯苓健脾渗湿，配山药补脾而助健运。此三药合用，即所
谓“三泻”，泻湿浊而降相火。全方六药合用，补泻兼施，泻浊有利于生
精，降火有利于养阴，诸药滋补肾之阴精而降相火。本方为宋·钱乙据
《金匮要略》所载崔氏八味丸（肾气丸）减去桂枝、附子而成。《小儿
药证直诀笺正》释云：“仲阳意中谓小儿阳气甚盛，因去桂、附而创立
此方，以为幼科补肾专药。”后世遵此为滋补肾精之圣剂，虽应念仲阳
减味之功，仲景收载之绩，但是方之祖，乃崔氏者也。
【配伍特点】 “三补”与“三泻”相伍，以补为主；肾肝脾三脏兼顾，
以滋肾精为主。
【运用】 本方为补肾填精之基础方，亦为“三补”“三泻”法之代表
方。以腰膝酸软，头晕目眩，口燥咽干，舌红少苔，脉沉细为辨证要
点。
【附方】
1.知柏地黄丸 （《医方考》，又名六味地黄丸加黄柏知母方） 　即六味
地
黄丸加知母盐炒 　黄柏盐炒，各二两（各6g） 　上为细末，炼蜜为丸，如
梧桐子大，每服二钱（6g），温开水送下。功用：滋阴降火。主治：肝
肾阴虚，虚火上炎证。症见头目昏眩，耳鸣耳聋，虚火牙痛，五心烦
热，腰膝酸痛，血淋尿痛，遗精梦泄，骨蒸潮热，盗汗颧红，咽干口
燥，舌质红，脉细数。
2.杞菊地黄丸 （《麻疹全书》） 　即六味地黄丸加枸杞子　菊花各三
钱（各9g） 　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱（9g），空
腹服。功用：滋肾养肝明目。主治：肝肾阴虚证。症见两目昏花，视物
模糊，或眼睛干涩，迎风流泪等。
3.都气丸 （《症因脉治》） 　即六味地黄丸加五味子二钱（6g） 　上
为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱（9g），空腹服。功用：滋
肾纳气。主治：肺肾两虚证。症见咳嗽气喘，呃逆滑精，腰痛。
4.麦味地黄丸 （《医部全录》引《体仁汇编》，原名八味地黄丸） 　即六
味地黄丸加麦冬五钱 （15g） 　五味子五钱（15g） 　上为细末，炼蜜为
丸，如梧桐子大，每服三钱（9g），空腹时用白汤送下。功用：滋补肺
肾。主治：肺肾阴虚证。症见虚烦劳热，咳嗽吐血，潮热盗汗。
【鉴别】 知柏地黄丸、杞菊地黄丸、都气丸、麦味地黄丸均由六