再用青皮为细末，一钱酒下痛疝尝。
橘核丸
《济生方》
【组成】 橘核炒 　海藻洗 　昆布洗 　海带洗 　川楝子去肉，炒 　
桃仁麸炒，各一两（各30g） 　厚朴去皮，姜汁炒 　木通　枳实麸炒 　延胡
索炒，去皮 　桂心不见火 　木香不见火，各半两（各15g）
【用法】 上为细末，酒糊为丸，如梧子大。每服70丸（9g），空
心，温酒、盐汤任下（现代用法：为细末，酒糊为小丸，每日1～2次，
每次9g，空腹温酒或淡盐汤送下。亦可按原方比例酌定用量，水煎
服）。
【功用】 行气止痛，软坚散结。
【主治】 
  疝。睾丸肿胀偏坠，或坚硬如石，或痛引脐腹，甚则
阴囊肿大，轻者时出黄水，重者成痈溃烂。
【证治机理】 
  疝一证，多由久处卑湿之地，寒湿滞留厥阴，肝
脉气血不和所致。足厥阴肝经上抵少腹，下络阴器，初时寒湿浸淫肝经
气分，故但见睾丸肿胀，偏坠疼痛；久则痰湿内结，气血瘀滞，以致坚
硬如石；寒湿痰浊内阻，久之亦可致黄水淋漓，甚或成痈溃烂。治以行
气活血，软坚散结，辅以散寒祛湿为法。
【方解】 方中橘核入肝行气，散结止痛，乃治疝要药，为君药。
川楝子行气疏肝，以开气分之郁结；桃仁活血，以行血分之瘀滞；海
藻、昆布、海带咸润，以软坚散结，共为臣药。木香行气止痛，枳实行
气破滞，厚朴下气除湿，延胡索活血散瘀，木通通利经脉而利下焦湿
邪，桂心温肝肾而散寒凝，并制川楝、木通之寒，共为佐药。诸药合
用，可直达厥阴肝经，共奏行气血、祛寒湿、止疼痛、软坚散结之功。
【配伍特点】 辛行咸软合法，行消佐以温散。
【运用】 本方为治疗寒湿疝气的常用方。以睾丸肿胀偏坠，或坚
硬如石，或痛引脐腹为辨证要点。原著曾载：“虚寒甚者，加炮川乌一
两；坚胀久不消者，加硇砂二钱，醋煮旋入”，可资临证参佐。