【配伍特点】 辛开苦降，肝胃同治；寒热并用，主以苦寒。
【运用】 本方为治疗肝火犯胃，肝胃不和证之常用方。以呕吐吞
酸，胁痛口苦，舌红苔黄，脉弦数为辨证要点。
【附方】戊己丸 （《太平惠民和剂局方》） 　黄连去须 　吴茱萸去梗，
炒 　白芍药各五两（各15g） 　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服
二十丸，浓煎米饮下，空心，日三服。功用：疏肝理脾，清热和胃。主
治：肝火横逆犯脾胃，肝脾胃不和证。症见胃痛吞酸，腹痛泄泻。
【鉴别】 左金丸为戊己丸去白芍，再改变黄连与吴茱萸的用量比
例而成。戊己丸中黄连与吴茱萸等量而用，清热与开郁并重，配伍白芍
意在和里缓急，有疏肝理脾和胃之功，故可用于治疗肝脾不和之胃痛吞
酸、腹痛泄泻。
左金丸与龙胆泻肝汤皆用于肝火胁痛、口苦之症，同具清泻肝火之
功。左金丸主治肝经郁火犯胃之呕吐、吞酸等症，尚有降逆和胃之功，
但无清利湿热之能，且泻火作用较之为弱；龙胆泻肝汤用治肝经实火上
攻之目赤耳聋，或湿热下注之淋浊阴痒等症，尚有清利湿热之功，但无
和胃降逆之能，且泻火之力较之为强。
【方论选录】 此足厥阴药也。肝实则作痛，心者，肝之子，实则
泻其子，故用黄连泻心清火为君，使火不克金，金能制木，则肝平矣；
吴茱辛热，能入厥阴，行气解郁，又能引热下行，故以为反佐。一寒一
热，寒者正治，热者从治，故能相济以立功也。（汪昂《医方集解·泻
火之剂》）
【医案举例】 李仪部，常患腹痛，以补中益气加山栀即愈。一
日，因怒，肚腹作痛，胸胁作胀，呕吐不食，肝脉弦紧。此脾气虚弱，
肝火所乘。仍用前汤，吞左金丸，一服而愈。（《名医类案》卷六）
【方歌】 左金茱连六一丸，肝经火郁吐吞酸，
再加芍药名戊己，热泻热痢服之安。
泻白散
《小儿药证直诀》