邪之功。
对于胃热肠寒，正气虚弱的久泻、久痢，本方又有酸收涩肠、清热
燥湿、温中补虚之功，故亦可治之。
【配伍特点】 酸苦辛并进，则蛔静伏而下；寒热佐甘温，则和肠
胃扶正。
【运用】 本方为治疗蛔厥证之代表方。以腹痛时作，常自吐蛔，
甚或手足厥冷为辨证要点。蛔虫病发作之时，可先用本方安蛔，再行驱
虫。
【附方】
1.连梅安蛔汤 （《通俗伤寒论》） 　胡黄连一钱（3g） 　川椒炒，十粒
（2g） 　白雷丸三钱（9g） 　乌梅肉二枚（5g） 　生川柏八分（2g） 　尖
槟榔磨汁冲，二枚（9g） 　水煎，空腹时服。功用：清热安蛔。主治：肝
胃热盛蛔动证。症见腹痛，不思饮食，食则吐蛔，甚或烦躁，厥逆，面
赤口燥，舌红，脉数。
2.理中安蛔汤 （《万病回春》，原名安蛔汤） 　人参七分（7g） 　白术
一钱（10g） 　茯苓一钱（10g） 　干姜炒黑，五分（5g） 　乌梅二个（9g）
　花椒去目，三分（3g） 　上锉，水煎服。功用：温中安蛔。主治：中焦
虚寒蛔扰证。症见便溏溲清，腹痛肠鸣，便蛔或吐蛔，四肢不温，舌苔
薄白，脉虚缓。
【鉴别】 乌梅丸、连梅安蛔汤、理中安蛔汤三方均有安蛔驱虫之
功。然乌梅丸酸苦辛并进，寒热并用，攻补兼施，既能安蛔止痛，又能
温脏补虚，适用于胃热肠寒、寒热错杂之蛔厥重证；连梅安蛔汤清泄肝
胃配以驱蛔，适用于肝胃热盛、引动蛔虫所致之腹痛、食则吐蛔、烦
躁、面赤等；理中安蛔汤温中祛寒配以驱蛔，适用于中焦虚寒之蛔扰
证。
【方论选录】 仲景此方，本为厥阴诸证之法，叔和编于吐蛔条
下，令人不知有厥阴之主方。观其用药，与诸证符合，岂只吐蛔一证
耶？……蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下。杀虫之方，无更出其右
者。久利则虚，调其寒热，扶其正气，酸以收之，其利自止。（柯琴
《伤寒来苏集·伤寒附翼》卷下）