【鉴别】 葶苈大枣泻肺汤、泻白散与黄芩泻白散均有泻肺之功，
用于肺热喘咳证。但葶苈大枣泻肺汤以葶苈子苦寒泻肺，逐痰行水，佐
以大枣甘温安中，使泻不伤正，适于痰浊壅滞于肺而致之痰喘；泻白散
以甘寒之桑白皮、地骨皮清肺热、泻肺气、平喘咳，佐以炙甘草、粳米
养胃和中，培土生金，适于肺中伏火郁热之喘咳；黄芩泻白散由泻白散
去粳米加黄芩而成，较之泻白散，清火之功盛，而培土之功不足，适于
肺热较盛之喘咳。
【方论选录】 肺气本辛，以辛泻之，遂其欲也。遂其欲当谓之
补，而仍云泻者，有平肺之功焉。桑皮、甘草，其气俱薄，不燥不刚，
虽泻而无伤于娇脏。……经言：肺苦气上逆，急食苦以泄之。然肺虚气
逆，又非大苦大寒如芩、连、栀、柏辈所宜，故复以地骨皮之苦，泄阴
火、退虚热而平肺气……使以甘草、粳米，缓桑、骨二皮于上，以清肺
定喘，非谓肺虚而补之以米也。（王子接《绛雪园古方选注》卷中）
【医案举例】 东都张氏孙，九岁，病肺热。他医以犀角、龙麝、
生牛黄治之，一月不愈。其症喘嗽，闷乱，饮水不止，全不能食。钱用
使君子丸、益黄散，张曰：本有热，何以又行温药。他医用凉药攻之，
一月尚未效。钱曰：凉药久则胃寒不能食，小儿虚不能食，当补脾。候
饮食如故，即泻肺经，病必愈矣。服补脾药二日，其子欲饮食。钱以泻
白散泻肺，遂愈七分。张曰：何以不虚？钱曰：先实其脾，然后泻肺，
故不虚也。（《名医类案》卷十二）
【方歌】 泻白桑皮地骨皮，甘草粳米四般宜，
参茯知芩皆可入，肺热喘嗽此方施。
清胃散
《脾胃论》
【组成】 生地黄　当归身各三分（各6g） 　牡丹皮半钱（6g） 　黄
连六分，夏月倍之，大抵黄连临时增减无定（9g） 　升麻一钱（6g）
【用法】 上药为细末，都作一服，水一盏半，煎至七分，去滓，
放冷服之（现代用法：水煎服）。
【功用】 清胃凉血。