二、方剂的变化
方剂的组方原则，是根据病情的需要及患者体质、性别、年龄之不
同，并参照季节与气候的变化、地域的差异等因素而确定的。因此，运
用成方，或遣药组方时，必须因病、因人、因时、因地制宜，将原则性
和灵活性相结合，使方药与病证丝丝入扣，做到师其法而不泥其方，从
而实现治疗的“个体化”主旨，正所谓“方之精，变也”。
1.药味加减 　方剂是由药物组成的，药物是通过与方中其他药物的
配伍关系而体现自身之药性的，其体现的程度，即为该药在方中之“药
力”。而药物间的配伍关系是决定药物在方中药力大小及如何发挥作用
的重要因素之一，是决定方剂功用的主要因素。因此，当增加或减少方
剂中的药物时，必然使方中药物间的配伍关系发生变化，进而使方剂之
功用发生相应改变。针对某一具体成方之药味加减的变化，是指在君药
不变的前提下，加减方中其他药物，以适应病情变化的需要。药味加减
变化一般有两种情况：一是佐使药的加减，因为佐使药在方中的药力较
小，不至于引起该方功用的根本改变，故这种加减是在主症不变的情况
下，对某些药物进行加减，以适应一些次要兼症的需要。以桂枝汤（桂
枝、芍药、生姜、大枣、甘草）为例，本方主治太阳中风表虚证，症见
发热头痛、汗出恶风、鼻鸣干呕、苔薄白、脉浮缓。若兼见咳喘者，可
加厚朴、杏仁下气平喘（桂枝加厚朴杏子汤）。二是臣药的加减，这种
变化改变了方剂的主要配伍关系，使方剂的功用发生较大变化。例如麻
黄汤，适用于外感风寒表实证，具有发汗解表、宣肺平喘之功。若去桂
枝，只用麻黄、杏仁、甘草三味，名三拗汤，解表之力减弱，功专宣肺
散寒、止咳平喘，为治风寒犯肺之鼻塞声重、语音不出、咳嗽胸闷之
方。又如麻黄加术汤，即麻黄汤原方加白术，且白术用量为四两，则成
发汗解表、散寒祛湿之剂，适用于风寒湿痹、身体烦疼、无汗等症。
2.药量加减 　药量是药物在方中药力大小的重要标识之一。如两首
方剂的组成药物相同，但用量不相同时，随着方中药物药力的相应变
化，必然导致配伍关系及君臣佐使相应变化，遂使功用、主治各有所
异。如小承气汤与厚朴三物汤虽均由大黄、厚朴、枳实三药组成，但小
承气汤以大黄四两为君，枳实三枚为臣，厚朴二两为佐，其功用为攻下