第一节　和解少阳剂
和解少阳剂，适用于邪在少阳之证。代表方如小柴胡汤、蒿芩清胆
汤等。
小柴胡汤
《伤寒论》
【组成】 柴胡半斤（24g） 　黄芩三两（9g） 　人参三两（9g ）　甘
草炙，三两（9g） 　半夏洗，半升（9g） 　生姜切，三两（9g） 　大枣擘，
十二枚（4枚）
【用法】 上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三
升，温服一升，日三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 和解少阳。
【主治】
1.伤寒少阳证。往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，
口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦。
2.妇人中风，热入血室。经水适断，寒热发作有时。
3.疟疾、黄疸等病而见少阳证者。
【证治机理】 少阳经脉循胸布胁，位于太阳、阳明表里之间。伤
寒邪犯少阳，病在半表半里，邪正相争，邪胜欲入里并于阴，正胜欲拒
邪出于表，故往来寒热；邪在少阳，经气不利，郁而化热，胆火上炎，
而致胸胁苦满、心烦、口苦、咽干、目眩；胆热犯胃，胃失和降，胃气
上逆，故默默不欲饮食而喜呕。若妇人经期，感受风邪，邪热内传，热
与血结，血热瘀滞，疏泄失常，故经水不当断而断、寒热发作有时。邪
在表者，当从汗解；邪入里者，则当吐下。今邪既不在表，又不在里，
而在表里之间，则非汗、吐、下所宜，故唯宜和解之法。
【方解】 方中柴胡苦平，入肝胆经，透泄少阳之邪，并能疏泄气