第四节　温化寒痰剂
温化寒痰剂，适用于寒痰病证。代表方如苓甘五味姜辛汤、三子养
亲汤。
苓甘五味姜辛汤
《金匮要略》
【组成】 茯苓四两（12g） 　甘草三两（9g） 　干姜三两（9g） 　细
辛三两（3g） 　五味子半升（5g）
【用法】 上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三
服（现代用法：水煎服）。
【功用】 温肺化饮。
【主治】 寒饮咳嗽。咳嗽痰多，清稀色白，胸膈痞满，舌苔白
滑，脉弦滑。
【证治机理】 本证因于脾阳不足，寒从中生，运化失司，湿聚而
成饮；加之肺寒，肺失宣降，津失敷布，聚而为饮。寒饮停滞于肺，肺
失清肃，宣降失和，故见咳嗽痰多、清稀色白；饮阻气机，故胸膈痞
满；舌苔白滑，脉弦滑皆为寒饮内停之象。据“病痰饮者，当以温药和
之”（《金匮要略》）之旨，治宜温肺化饮。
【方解】 方中用干姜为君，入肺、脾经，既温肺化饮，又温脾化
湿。细辛为方中臣药，温肺散寒化饮，助干姜温散凝聚之寒饮。仲景每
以两味配伍以温阳化饮，其中干姜温热为主，温阳化饮之力强，细辛以
辛散为主，开郁散饮之力优，两者相伍，温肺化饮之力倍增。茯苓健脾
渗湿，既可化已聚之痰，又能杜生痰之源，亦为臣药。喘咳日久，必耗
散肺气，方中诸药又是以辛散温燥之药为主，恐更伤肺气，故佐以五味
子敛肺止咳，与干姜、细辛为伍，一散一收，开阖相济，散不伤正，收
不留邪，既防辛散耗伤肺气，又使肺脏宣降有权。使以甘草和中，调和
药性。全方配伍，共奏温肺化饮之功。