【用法】 将熟地蒸烂杵膏，余为细末，加炼蜜为丸，如弹子大。
每嚼服二三丸，以滚白汤送下（现代用法：蜜丸，每服9g；亦可作汤
剂，水煎服）。
【功用】 温补肾阳，填精益髓。
【主治】 肾阳不足，命门火衰证。年老或久病气衰神疲，畏寒肢
冷，腰膝软弱，阳痿遗精，或阳衰无子，或饮食减少，大便不实，或小
便自遗，舌淡苔白，脉沉而迟。
【证治机理】 本方原“治元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以
致命门火衰，不能生土，而为脾胃虚寒……总之，真阳不足者，必神疲
气怯，或心跳不宁，或四肢不收，或阳衰无子等证。俱宜益火之源，以
培右肾之元阳，而神志自强矣”。病由命门火衰，阳气不振，故见气衰
神疲、畏寒肢冷、腰膝软弱；火不生土，脾阳不运，故饮食减少、大便
不实；肾主封藏，阳虚而精关不固，则为遗精滑泄、阳衰无子、小便自
遗。治宜温补命门，填精益髓。
【方解】 方中附子、肉桂温壮元阳，鹿角胶温肾阳、益精血，共
为君药。熟地黄、山茱萸、枸杞子、山药滋阴益肾，填精补髓，并养肝
补脾，即所谓“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助，而生化无
穷”（《类经》），共为臣药。佐以菟丝子、杜仲，补肝肾，强腰膝；
当归养血补肝，与补肾之品相合，共补精血。诸药合用，温壮肾阳，滋
补精血。
【配伍特点】 补阳补阴相配，阴中求阳，纯补无泻。
【运用】 本方为治疗命门火衰证之常用方。以腰膝酸软，畏寒肢
冷，神疲乏力为辨证要点。
【附方】右归饮 （《景岳全书》） 　熟地二三钱或加至一二两（9g） 　
山药炒，二钱（6g） 　枸杞子二钱（6g） 　山茱萸一钱（3g） 　甘草炙，一
二钱（3～6g） 　肉桂一二钱（3～6g） 　杜仲姜制，二钱（6g） 　制附子一
二三钱（3～9g） 　上以水二盅，煎至七分，食远温服。功用：温补肾
阳，填精补血。主治：肾阳不足证。症见气怯神疲，腹痛腰酸，手足不
温，阳痿遗精，大便溏薄，小便频多，舌淡苔薄，脉来虚细者；或阴盛
格阳，真寒假热之证。
【鉴别】 右归丸系《金匮要略》之肾气丸减去“三泻”（泽泻、丹