【配伍特点】 寓行气于止血之中，寄疏风于清肠之内，相反相
成。
【运用】 本方为治疗肠风脏毒下血之常用方。以便血，血色鲜
红，舌红，脉数为辨证要点。
【附方】槐角丸 （《太平惠民和剂局方》） 　槐角去枝梗，炒，一斤
（20g） 　地榆　当归酒浸一宿，焙 　防风去芦 　黄芩　枳壳去瓤，麸炒，
各半斤（各10g） 　上为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服三十丸（6g），
米饮下，不拘时候。功用：清肠疏风，和血止血。主治：肠风下血，诸
痔，脱肛属风邪热毒或湿热者。
【鉴别】 槐角丸与槐花散均有清肠止血，疏风行气之功，用治肠
风下血诸证。但槐角丸清肠祛湿之力尤佳，且有养血和血之效，适用于
湿热壅遏肠道较甚者。
【方歌】 槐花散用治肠风，侧柏黑荆枳壳充，
为末等分米饮下，宽肠凉血逐风动。
黄土汤
《金匮要略》
【组成】 甘草　干地黄　白术　附子炮 　阿胶　黄芩各三两（各
9g） 　灶心黄土半斤（30g）
【用法】 上七味，以水八升，煮取三升，分温二服（现代用法：
先将灶心土水煎取汤，再煎余药，阿胶烊化冲服）。
【功用】 温阳健脾，养血止血。
【主治】 脾阳不足，脾不统血证。大便下血，先便后血，或吐
血，衄血，及妇人崩漏，血色暗淡，四肢不温，面色萎黄，舌淡苔白，
脉沉细无力。
【证治机理】 本证因脾阳不足，统摄无权所致。脾主统血，脾阳
不足，失去统摄之权，则血从上溢而为吐血、衄血，下走则为便血、崩
漏。血色暗淡、四肢不温、面色萎黄、舌淡苔白、脉沉细无力，皆为脾
气虚寒，阴血不足之象。治宜温阳止血为主，兼以健脾养血。