其为湿温，见其头痛恶寒，身重疼痛也，以为伤寒而汗之，汗伤心阳，
湿随辛温发表之药蒸腾上逆，内蒙心窍则神昏，上蒙清窍则耳聋目瞑不
言。见其中满不饥，以为停滞而大下之，误下伤阴，而重抑脾阳之升，
脾气转陷，湿邪乘势内渍，故洞泄。见其午后身热，以为阴虚而用柔药
润之，湿为胶滞阴邪，再加柔润阴药，二阴相合，同气相求，遂有锢结
而不可解之势。惟以三仁汤轻开上焦肺气，盖肺主一身之气，气化则湿
亦化也。湿气弥漫，本无形质，以重浊滋味之药治之，愈治愈坏。伏
暑、湿温，吾乡俗名秋呆子，悉以陶氏《六书》法治之，不知从何处学
来，医者呆，反名病呆，不亦诬乎！再按：湿温较诸温，病势虽缓而实
重，上焦最少，病势不甚显张，中焦病最多，详见中焦篇，以湿为阴邪
故也，当于中焦求之。（吴鞠通《温病条辨》卷一）
【医案举例】 前日左关独浮而弦，系少阳头痛，因暑而发，用清
胆络法。兹左关已平其半，但缓甚，舌苔白厚而滑，胸中痞闷，暑中之
热已解，而湿尚存也。议先宣上焦气分之湿。生薏仁、飞滑石、藿香
梗、杏仁泥、半夏、广郁金、旋覆花、广皮、白通草、茯苓皮、白蔻
仁。（《清代名医医案精华》）
【方歌】 三仁杏蔻薏苡仁，朴夏白通滑竹伦，
水用甘澜扬百遍，湿温初起法堪遵。
甘露消毒丹
《医效秘传》
【组成】 飞滑石十五两（15g） 　淡黄芩十两（10g） 　绵茵陈十一两
（11g）　 石菖蒲六两（6g） 　川贝母　木通各五两（各5g）　 藿香　连
翘　白蔻仁　薄荷　射干各四两（各4g）
【用法】 生晒研末，每服三钱，开水调下，或神曲糊丸，如弹子
大，开水化服亦可（现代用法：散剂，每服6～9g；或为丸剂，每服9
～12g；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 利湿化浊，清热解毒。
【主治】 湿温时疫之湿热并重证。发热口渴，胸闷腹胀，肢酸倦
怠，颐咽肿痛，或身目发黄，小便短赤，或泄泻淋浊，舌苔白腻或黄腻