【方解】 方用鹿角胶甘咸而温，通督脉而补阳，且益精补血；龟
板胶甘咸而寒，通任脉而养阴，滋补阴血。二药俱为血肉有情之品，合
而用之，能峻补阴阳，填精补髓，滋养阴血，共为君药。配人参大补元
气，健补脾胃，以助后天气血生化之源；枸杞子益肝肾，补精血，以助
龟、鹿二胶之力，共为臣药。四药相合，壮元阳，填真阴，益精髓，补
气血，故又能益寿延年，生精种子。“由是精生而气旺，气旺而神昌，
庶几龟鹿之年矣，故曰二仙。”（《古今名医方论》）
【配伍特点】 主以血肉有情之品，阴阳气血并补，但以调补阴阳
为主。
【运用】 本方为阴阳并补之常用方。以腰膝酸软，两目昏花，阳
痿遗精为辨证要点。
【鉴别】 龟鹿二仙胶与地黄饮子皆为阴阳并补之剂，同治阴阳两
虚之证。但龟鹿二仙胶为纯补之方，且用鹿角、龟板等血肉有情之品与
大补元气之人参相伍，故其填精养血之能远为地黄饮子所不及；而地黄
饮子滋阴温阳及化痰开窍之功亦属龟鹿二仙胶所不及。
【方论选录】 精、气、神，有身之三宝也。师曰：精生气，气生
神。是以精极则无以生气，故令瘦削少气；气少则无以生神，故令目视
不明。龟、鹿禀阴气之最完者，其角与板，又其身聚气之最胜者，故取
其胶以补阴精。用血气之属剂而补之，所谓补以类也。人参善于固气，
气固则精不遗；枸杞善于滋阴，阴滋则火不泄。此药行，则精日生，气
日壮，神日旺矣。（吴崑《医方考》卷三）
【医案举例】 金少游治黄渟之室，庚午秋，娩身后，腰胯痛，痛
久，脊膂突出一骨，一二寸许，腹下季胁发一肿如拳大，每抽掣亦痛，
遍身如刀剐，不能行，不能转侧，每欲舒展，则妇女八人舁之。三吴医
者莫不就诊，无效。辛未秋，延少游，诊其脉无他，兼以饮食不废，谓
之曰：奇经八脉俱受病矣，幸十二正经无恙，中气不虚可疗。渟问其
故，答曰：盖脊梁突，督脉也。季胁痈肿，腹与胃痛，卫任也。两足筋
急不能屈伸，阳
 阴
  也。腰以下冷，溶溶如坐水中，带之为病也。
初进龟鹿二仙膏二三两，煎剂以骨碎补、续断为君，佐以温经大养气血
之剂，四服即缓。继以鹿茸、河车、自然铜、骨碎补等剂，丸服一半，
即能下床行动，疗此症不过两月而愈。愈而妊，更属意外。其季胁近胯
之瘤，为庸工决破而死，惜哉。（《奇症汇》）