【方解】 方中肉桂辛甘性热，温肾暖肝，祛寒止痛；小茴香味辛
性温，暖肝散寒，理气止痛。二药合用，温肾暖肝散寒，共为君药。当
归辛甘性温，养血补肝；枸杞子味甘性平，补肝益肾，二药补肝肾之不
足治其本；乌药、沉香辛温散寒，行气止痛，以去阴寒冷痛之标，同为
臣药。茯苓甘淡渗湿健脾；生姜辛温散寒和胃，扶脾暖胃，顾护后天，
皆为佐药。综观全方，使下元虚寒得温，寒凝气滞得散，则睾丸冷痛、
少腹疼痛、疝气痛诸症可愈。
【配伍特点】 辛散甘温合法，纳行散于温补，肝肾兼顾。
【运用】 本方为治疗肝肾不足、寒凝气滞之睾丸疝气或少腹疼痛
的常用方。以睾丸疝气或少腹疼痛，畏寒喜温，舌淡苔白，脉沉迟为辨
证要点。
【方论选录】 此治阴寒疝气之方。疝属肝病，而阴寒为虚，故用
当归、枸杞以补真阴之虚，茯苓以泄经脏之滞，肉桂补火以镇浊阴，乌
药利气而疏邪逆，小茴、沉香为疝家本药，生姜为引，辛以散之，如寒
甚者，吴萸、附子、干姜亦可加入。（徐镛《医学举要》）
【方歌】 暖肝煎中杞茯归，茴沉乌药姜肉桂，
下焦虚寒疝气痛，温补肝肾此方推。
复习思考题
1.如何理解理中丸主治中焦虚寒证，同时又治阳虚失血、小儿慢惊
风、病后喜唾涎沫、霍乱和胸痹？理中丸服法中应领悟的要点是什么？
2.小建中汤与桂枝汤组成相近，二者的配伍特点有何异同？
3.四逆散、四逆汤和当归四逆汤均以“四逆”名方，其治法、组方及
主治有何不同？
4.仲景每以姜、附治厥逆属寒者，为何当归四逆汤中并无干姜、附
子？
5.黄芪桂枝五物汤中黄芪配伍桂枝的意义是什么？
6.通过分析“辛甘酸温”合法，阐述当归四逆汤、黄芪桂枝五物汤、
桂枝汤、小建中汤、黄芪建中汤、当归建中汤各方配伍用药之特点。