人之元气，全体原十分，有时损去五分，所余五分，虽不能充体，犹可
支持全身。而气虚者经络必虚，有时气从经络处透过，并于一边，彼无
气之边即成偏枯。爰立补阳还五汤，方中重用黄芪四两，以竣补气分，
此即东垣主气之说也。然王氏书中全未言脉象何如，若遇脉之虚而无力
者，用其方原可见效，若其脉象实而有力，其人脑中多患充血，而复用
黄芪之温而升补者，以助其血愈上行，必至凶危立见，此固不可不慎
也。（张锡纯《医学衷中参西录》）
【方歌】 补阳还五赤芍芎，归尾通经佐地龙，
四两黄芪为主药，血中瘀滞用桃红。
复元活血汤
《医学发明》
【组成】 柴胡半两（15g） 　栝楼根　当归各三钱（各9g） 　红花　
甘草　穿山甲炮，各二钱（各 6g） 　大黄酒浸，一两（18g） 　桃仁酒浸，
去
皮尖，研如泥，五十个（15g）
【用法】 除桃仁外，锉如麻豆大，每服一两，水一盏半，酒半
盏，同煎至七分，去滓，大温服之，食前，以利为度，得利痛减，不尽
服（现代用法：共为粗末，每服30g，加黄酒30mL，水煎服）。
【功用】 活血祛瘀，疏肝通络。
【主治】 跌打损伤，瘀血阻滞证。胁肋瘀肿，痛不可忍。
【证治机理】 本证因跌打损伤，瘀血滞留于胁下，气机阻滞所
致。胁下为肝经循行之处，跌打损伤，瘀着胁下，气机受阻，故胁下疼
痛，甚至痛不可忍。治当活血祛瘀，兼疏肝行气通络。
【方解】 方中重用酒制大黄，荡涤凝瘀败血，导瘀下行，推陈致
新；柴胡疏肝行气，并可引诸药入肝经。两药合用，一升一降，攻散胁
下之瘀滞，共为君药。桃仁、红花活血祛瘀，消肿止痛；穿山甲破瘀通
络，消肿散结，为臣药。当归补血活血；栝楼根（天花粉）“续绝
伤”（《神农本草经》），“消仆损瘀血”（《日华子本草》），既能入血
分助诸药而消瘀散结，又可清热消肿，共为佐药。甘草缓急止痛，调和