云：“此方虽纯用消导，毕竟是平和之剂，故特谓之保和耳。”
【配伍特点】 消食之中兼以行气理脾，以消为主。
【运用】 本方为治疗“一切食积”轻证之常用方。以脘腹胀满，嗳腐
厌食，苔厚腻，脉滑为辨证要点。
【附方】大安丸 （《丹溪心法》） 　山楂二两（12g） 　神曲炒 　半
夏　茯苓各一两（各6g） 　陈皮　萝卜子　连翘各半两（各3g） 　白术二
两（12g） 　上为末，粥糊丸服。功用：消食健脾。主治：食积兼脾虚
证。症见饮食不消，脘腹胀满，纳少肢倦，大便稀溏，以及小儿食积。
【鉴别】 大安丸较保和丸多白术一味，余药用量也较之为轻。全
方配伍，消中兼补，即消食之中兼有健脾之功，故适用于食积兼脾虚
者，对于小儿食积证尤宜。
【方论选录】 此为食积痰滞，内瘀脾胃，正气未虚者而设也。山
楂酸温性紧，善消腥膻油腻之积，行瘀破滞，为克化之药，故以为君。
神曲系蒸窨而成，其辛温之性，能消酒食陈腐之积。莱菔子辛甘下气，
而化面积；麦芽咸温消谷，而行瘀积，二味以之为辅。然痞坚之处，必
有伏阳，故以连翘之苦寒，散结而清热。积郁之凝，必多痰滞，故以二
陈化痰而行气。此方虽纯用消导，毕竟是平和之剂，故特谓之保和耳。
（张秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 朱丹溪治一老人，年七十，面白，脉弦数，独胃脉
沉滑，因饮白酒作痢，下淡血水，圊后腹痛，小便不利，里急后重。
参、术为君，甘草、滑石、槟榔、木香、苍术为佐，下保和丸二十五
丸。次日，前症俱减，独小便不利，以益元散服之而愈。（《续名医类
案》）
【方歌】 保和神曲与山楂，苓夏陈翘菔子加，
曲糊为丸麦汤下，亦可方中用麦芽。
枳实导滞丸
《内外伤辨惑论》
【组成】 大黄一两（30g） 　枳实麸炒，去瓤 　神曲炒，各五钱（各