【方歌】 清骨散用银柴胡，胡连秦艽鳖甲辅，
地骨青蒿知母草，骨蒸劳热保无虞。
当归六黄汤
《兰室秘藏》
【组成】 当归　生地黄　黄芩　黄柏　黄连　熟地黄各等分（各
6g） 　黄芪加一倍（12g）
【用法】 上药为粗末，每服五钱（15g），水二盏，煎至一盏，食
前服，小儿减半服之（现代用法：水煎服）。
【功用】 滋阴泻火，固表止汗。
【主治】 阴虚火旺盗汗。发热盗汗，面赤心烦，口干唇燥，大便
干结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。
【证治机理】 本方所治盗汗为阴虚火旺所致。肾阴亏虚不能上济
心火，则心火独亢，致虚火伏藏于阴分，寐则卫气行阴，助长阴分伏
火，两阳相加，迫使阴液失守而盗汗；虚火上炎，故见面赤心烦；火耗
阴津，乃见口干唇燥；舌红苔黄，脉数，皆内热之象。治宜滋阴泻火，
固表止汗。
【方解】 方中当归、生地黄、熟地黄入肝肾而滋阴养血，阴血充
则水能制火，共为君药。臣以黄连清心泻火，并合黄芩、黄柏苦寒泻火
以坚阴。君臣相伍，滋阴泻火兼施，标本兼顾。汗出过多，卫虚不固，
故倍用黄芪为佐，益气实卫以固表，且合当归、熟地益气养血，亦为臣
药。诸药配伍，共奏滋阴泻火、固表止汗之功。
【配伍特点】 甘润养血滋阴，苦寒坚阴泻火，甘温益气固表，标
本兼顾。
【运用】 本方为治疗阴虚火旺盗汗之常用方。以盗汗面赤，心烦
溲赤，舌红，脉数为辨证要点。
【方论选录】 寤而汗出曰自汗，寐而汗出曰盗汗。阴盛则阳虚不
能外固，故自汗。阳盛则阴虚不能中守，故盗汗。若阴阳平和之人，卫
气昼则行阳而寤，夜则行阴而寐，阴阳既济，病安从来？惟阴虚有火之