【方论选录】 此足太阳、阳明表里血气药也。防风、荆芥、薄
荷、麻黄轻浮升散，解表散寒，使风热从汗出而散之于上。大黄、芒硝
破结通幽；栀子、滑石降火利水，使风热从便出而泄之于下。风淫于
内，肺胃受邪，桔梗、石膏清肺泻胃；风之为患，肝木受之，川芎、
归、芍和血补肝。黄芩清中上之火，连翘散气聚血凝，甘草缓峻而和中
（重用甘草、滑石，亦犹六一利水泻火之意），白术健脾而燥湿。上下
分消，表里交治，而能散泻之中，犹寓温养之意，所以汗不伤表，下不
伤里也。（汪昂《医方集解·表里之剂》）
【方歌】 防风通圣大黄硝，荆芥麻黄栀芍翘，
甘桔芎归膏滑石，薄荷芩术力偏饶，
表里交攻阳热盛，外科疡毒总能消。
疏凿饮子
《济生方》
【组成】 泽泻（12g） 　赤小豆炒（15g） 　商陆（6g） 　羌活去芦
（9g）　 大腹皮（15g） 　椒目（9g） 　木通（12g） 　秦艽去芦（9g） 　
槟榔（9g）　 茯苓皮（15g）各等分
【用法】 上
 咀，每服四钱（12g），水一盏半，生姜五片，煎
至七分，去滓，温服，不拘时候（现代用法：水煎服）。
【功用】 泻下逐水，疏风消肿。
【主治】 阳水。遍身水肿，喘呼气急，烦躁口渴，二便不利，脉
沉实。
【证治机理】 本方所治为水湿壅盛，泛溢上下、表里的阳水实
证。水湿壅盛，泛溢肌肤，故遍身浮肿；水迫于肺，肺气逆而不降，故
喘呼气急；水壅于里，三焦气机闭阻，腑气不通，故见二便不利；水壅
气结，津液不布，故口渴；邪盛气实，故脉象沉实。遵《素问·汤液醪
醴论》“去菀陈莝……开鬼门，洁净府”，《金匮要略》“诸有水者，腰以
下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈”等法，治宜疏风发表、泻下
逐水，使水湿之邪从上下、表里分消。