一、组方原则
方剂的组方原则即君臣佐使，最早见于《内经》。《素问·至真要
大论》曰：“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使。”另有“君一臣
二”“君一臣三佐五”“君一臣三佐九”等记载。后世医家亦多有阐发。张元
素云：“力大者为君。”李杲《脾胃论》曰：“君药分量最多，臣药次之，
使药又次之，不可令臣过于君。”张介宾《类经·方剂君臣上下三品》
谓：“主病者，对证之要药也，故谓之君，君者味数少而分两重，赖之
以为主也。佐君者谓之臣，味数稍多而分两稍轻，所以匡君之不迨也。
应臣者谓之使，数可出入而分两更轻，所以备通行向导之使也。此则君
臣佐使之义。”
1.君药 　是针对主病或主证起主要治疗作用的药物。是方中不可或
缺，且药力居首的药物。
2.臣药 　一是辅助君药加强治疗主病或主证作用的药物；二是针对
兼病或兼证起治疗作用的药物。其在方中之药力小于君药。
3.佐药 　一是佐助药，即协助君、臣药以加强治疗作用，或直接治
疗次要兼证的药物；二是佐制药，即制约君、臣药的峻烈之性，或减
轻、消除君、臣药毒性的药物；三是反佐药，即根据某些病证之需，配
伍少量与君药性味或作用相反而又能在治疗中起相成作用的药物。其在
方中之药力小于臣药，一般用量较轻。
4.使药 　一是引经药，即能引方中诸药以达病所的药物；二是调和
药，即具有调和诸药作用的药物。其在方中之药力较小，用量亦轻。
例：麻黄汤出自《伤寒论》，主治外感风寒表实证，症见恶寒发
热、头痛身疼、无汗而喘、苔薄白、脉浮紧。其病机是风寒外束，卫闭
营郁，毛窍闭塞，肺气失宣，治宜发汗解表，宣肺平喘。方用麻黄三
两，桂枝二两，杏仁七十个，甘草一两。根据药物性能及用量分析，其
药力最大者为麻黄，其他依次为桂枝、杏仁、甘草。
君药　麻黄——辛温，发汗散风寒，兼宣肺平喘
臣药　桂枝——辛甘温，解肌发表，透达营卫，助麻黄发汗