【主治】 外感风邪，邪热壅肺证。身热不解，有汗或无汗，咳逆
气急，甚则鼻扇，口渴，舌苔薄白或黄，脉浮而数。
【证治机理】 本证是表邪入里化热，壅遏于肺，肺失宣降所致。
风寒之邪郁而化热入肺，或风热袭表，表邪不解而入里，热邪充斥内
外，则身热不解、汗出、口渴、苔黄、脉数；热壅于肺，肺失宣降，故
咳逆气急，甚则鼻扇；若表邪未尽，或肺气闭郁，则毛窍闭塞而无汗；
苔薄白、脉浮亦是表证未尽之征。治当清肺热，止咳喘，兼以疏表透
邪。
【方解】 方中麻黄辛温，宣肺平喘，解表散邪。《本草正义》
曰：“麻黄轻清上浮，专疏肺郁，宣泄气机，是为治外感第一要药。虽
曰解表，实为开肺；虽曰散寒，实为泄邪。风寒固得之而外散，即温热
亦无不赖之以宣通。”石膏辛甘大寒，清泄肺热以生津。二药相伍，一
以宣肺为主，一以清肺为主，合而用之，既宣散肺中风热，又清宣肺中
郁热，共为君药。石膏倍于麻黄，相制为用。全方主以辛凉，麻黄得石
膏，宣肺平喘而不助热；石膏得麻黄，清解肺热而不凉遏。杏仁苦温，
宣利肺气以平喘咳，与麻黄相配则宣降相因，与石膏相伍则清肃协同，
是为臣药。炙甘草既能益气和中，又防石膏寒凉伤中，更能调和于寒温
宣降之间，为佐使药。四药合用，共奏辛凉宣肺，清热平喘之功。
【配伍特点】 辛温与寒凉并用，共成辛凉之剂，宣肺而不助热，
清肺而不凉遏。
【运用】 本方为治疗表邪未解，邪热壅肺而致喘咳之基础方。因
石膏倍麻黄，其功用重在清宣肺热，不在发汗，所以临床应用以发热、
喘咳、苔黄、脉数为辨证要点。
【附方】越婢汤 （《金匮要略》） 　麻黄六两（12g） 　石膏半斤
（24g） 　生姜三两（9g） 　甘草二两（6g） 　大枣十五枚（12g） 　上五
味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。功
用：发汗行水。主治：风水夹热证。症见恶风，一身悉肿，脉浮不渴，
续自汗出，无大热者。
【鉴别】 麻杏甘石汤与麻黄汤皆用麻黄、杏仁、甘草治喘咳。但
前方主治之喘咳，证属表邪入里化热，壅遏于肺，故去麻黄汤桂枝之
温，以麻黄配石膏，清热宣肺为主，兼以解表祛邪；后方主治之喘咳，
系风寒束表、肺气失宣所致，故以麻黄配桂枝，相须为用，发汗解表为