【配伍特点】 峻下热结与补益气血并用，攻补兼施，以攻为主。
【运用】 本方为治疗阳明腑实兼气血不足证之基础方。以大便秘
结，或自利清水，脘腹胀痛，身热口渴，神倦少气，舌苔焦黄，脉虚为
辨证要点。本方虽为攻补兼施之剂，但其攻下之力较强，使用时要据气
血虚衰之程度，选用相应补益药。
【附方】新加黄龙汤  （《温病条辨》） 　细生地五钱（15g） 　生甘
草二钱（6g） 　人参另煎，一钱五分（4.5g） 　生大黄三钱（9g） 　芒硝一
钱（3g） 　玄参五钱（15g） 　麦冬连心，五钱（15g） 　当归一钱五分
（4.5g） 　海参洗，二条（2条） 　姜汁六匙（6匙） 　以水八杯，煮取三
杯。先用一杯，冲参汁五分、姜汁二匙，顿服之。如腹中有响声，或转
矢气者，为欲便也；候一二时不便，再如前法服一杯；候二十四刻，不
便，再服第三杯。如服一杯即得便，止后服。酌服益胃汤（沙参、麦
冬、细生地、玉竹、冰糖）一剂，余参或可加入。功用：泄热通便，滋
阴益气。主治：热结里实，气阴不足证。症见大便秘结，腹中胀满而
硬，神倦少气，口干咽燥，唇裂舌焦，苔焦黄或焦黑燥裂，脉沉细。
【鉴别】 黄龙汤和新加黄龙汤均为攻补兼施之剂。然黄龙汤含大
承气汤之意，泻下热结之力强，适用于热结较甚兼气血不足者；新加黄
龙汤以调胃承气汤缓下热结，滋阴增液之力强，适用于热结里实、气阴
不足者。
【方论选录】 证本应下，耽误失治，或为缓药因循，火邪壅闭，
耗气搏血，精神殆尽，邪火独存，以致循衣摸床，撮空理线，肉
 筋
惕，肢体震颤，目中不了了，皆缘应下失下之咎。邪热一毫未除，元神
将脱，补之则邪毒愈甚，攻之则几微之气不胜。攻之不可，补之不可，
攻补不能，两无生理，不得已勉用陶氏黄龙汤。（吴有性《瘟疫论》）
【医案举例】 王氏子于四月间患感冒，昏热喘胀便闭，腹中雷
鸣，服硝黄不应，脉之气口弦滑，按之则芤，其腹胀满，按之则濡，此
痰湿夹瘀、浊阴锢闭之候，与黄龙汤去芒硝，易桂、芩、半夏、木香，
下瘀垢甚多。因宿有五更咳嗽，更以小剂异功加细辛润之。（《续名医
类案》）
【方歌】 黄龙枳朴与硝黄，参归甘桔枣生姜，
阳明腑实气血弱，攻补兼施效力强。