之“基”，伍当归和血入心则“变化而赤是谓血”，又取白芍酸敛入肝而使
所生之血藏于肝，更借川芎辛行之长而使营血畅于周身。此虽属“线
性”取类之描绘，确可品悟前人精妙配伍之神韵，遂后世皆谓本方乃补
血调血之基础方。
【配伍特点】 阴柔辛甘相伍，补中寓行，补血不滞血，行血不伤
血。
【运用】 本方原治外伤瘀血作痛，后用治妇人诸疾，今多作补血
调血之基础方。以头晕心悸，面色、唇爪无华，舌淡，脉细为辨证要
点。
原方四药各用等分，意在补血调血并行，主治“伤重，肠内有瘀血
者”。然后世多以四物汤为补血之剂，重用熟地黄以增强滋补营血之
功；少用川芎，取其活血化瘀，意在补而不滞。《蒲辅周医疗经验》
云：“此方为一切血病通用之方。凡血瘀者，俱改白芍为赤芍；血热
者，改熟地为生地。川芎量宜小，大约为当归之半，地黄为当归的两
倍。”此则亦可窥“方之精，变也”之一斑。
【附方】
1.胶艾汤 （《金匮要略》，又名芎归胶艾汤） 　芎䓖　阿胶　甘草各二
两（各6g） 　艾叶　当归各三两 （各9g） 　芍药四两（12g） 　干地黄四两
（12g） 　以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温
服一升，日三服，不瘥，更作。功用：养血止血，调经安胎。主治：妇
人冲任虚损，血虚有寒证。症见崩漏下血，月经过多，淋漓不止；产后
或流产损伤冲任，下血不绝；或妊娠下血，腹中疼痛。
2.圣愈汤 （《医宗金鉴》） 　熟地七钱五分（20g） 　白芍酒拌，七钱五
分（15g） 　川芎七钱五分（8g） 　人参七钱五分（15g） 　当归酒洗，五钱
（15g） 　黄芪炙，五钱（15g） 　水煎服。功用：益气，补血，摄血。主
治：妇女月经先期而至，量多色淡，精神倦怠，四肢乏力。
3.桃红四物汤 （《医垒元戎》录自《玉机微义》，原名加味四物汤） 　即
四物汤加桃仁（9g） 　红花（6g）（原著本方无用量） 　水煎服。功用：
养血活血。主治：血虚兼血瘀证。症见妇女经期超前，血多有块，色紫
稠黏，腹痛等。
4.补肝汤 （《医学六要》） 　当归　生地　芍药　川芎　酸枣仁　木