枝、生姜、清酒，适用于阴血阳气俱虚之证；加减复脉汤则于炙甘草汤
中去甘温之人参、大枣及辛温通散之桂枝、生姜、清酒，加入养血敛阴
之白芍，全方重在滋阴养液，敛阴复脉。
【方论选录】 人参、麦冬、甘草、大枣益中气而复脉；生地、阿
胶助营血而宁心；麻仁润滑，以缓脾胃；姜、桂辛温，以散余邪；加清
酒以助药力也。《圣济经》云：津液散为枯，五脏痿弱，营卫涸流，湿
剂所以润之。麻仁、阿胶、麦冬、地黄之甘，润经益血，复脉通阳也。
（吴仪洛《成方切用》卷八）
【方歌】 炙甘草汤参姜桂，麦冬生地火麻仁，
大枣阿胶加酒服，虚劳肺痿效如神。
泰山磐石散
《古今医统大全》
【组成】 人参一钱（3g） 　黄芪一钱（3g） 　白术五分（1.5g） 　炙
甘草五分（1.5g） 　当归一钱（3g） 　川芎八分（2g） 　白芍药八分（2g）
　熟地黄八分（2g） 　川续断一钱（3g） 　糯米一撮（3g） 　黄芩一钱
（3g） 　砂仁五分（1.5g）
【用法】 上用水一盅半，煎七分，食远服。但觉有孕，三五日常
用一服，四月之后方无虑也（现代用法：水煎服）。
【功用】 益气健脾，养血安胎。
【主治】 堕胎、滑胎。胎动不安，或屡有堕胎宿疾，面色萎白，
倦怠乏力，不思饮食，舌淡苔薄白，脉滑无力。
【证治机理】 妇女妊娠，胎动不安，虽原因纷繁，但以气血虚
弱，肝肾不足为多。气虚则不能固胎，血虚则不能养胎，肾虚则胎失固
护，故屡有滑胎、堕胎。面色萎白，倦怠乏力，不思饮食，皆属气虚之
象；脉滑本为妊娠之脉，然滑而无力，则为气血已虚之征。当此之时，
最宜补气血，养肝肾，固护胎元。
【方解】 补气血者，八珍汤（去茯苓）为主方。加黄芪，配人
参、白术、炙草增强补气健脾之功，且以其升举之性，举胎防堕。方中