第二节　解表温里剂
解表温里剂，适用于外有表证，内有里寒之证。代表方如五积散
等。
五积散
《仙授理伤续断秘方》
【组成】 苍术　桔梗各二十两（各15g） 　枳壳　陈皮各六两（各9g）
　芍药　白芷　川芎　川归　甘草　肉桂　茯苓各三两（各5g） 　半夏汤
泡，三两（5g） 　厚朴　干姜各四两（各6g） 　麻黄去根、 节，六两（6g）
【用法】 上除枳壳、桂两件外，余细锉，用慢火炒令色变，摊
冷，入枳、桂令匀。每服三钱（9g），水一盏，姜三片，煎至中盏热服
（现代用法：上药为散，每服9g，生姜3片，水煎服；亦可作汤剂，水
煎服）。
【功用】 发表温里，顺气化痰，活血消积。
【主治】 外感风寒，内伤生冷证。身热无汗，头痛身疼，项背拘
急，胸满恶食，呕吐腹痛，以及妇女血气不和，心腹疼痛，月经不调。
【证治机理】 本方证系寒、湿、气、血、痰五积所致。外感风
寒，郁于肌表，腠理闭塞，故见发热恶寒、无汗、头痛身疼、项背拘急
等表实证。内伤生冷，或宿有积冷，中阳受损，脾胃运化失常，停湿生
痰，阻滞气机，气血不和，故胸满恶食、呕吐腹痛。妇人以血为本，寒
凝气滞，气血不和，可见月经不调、心腹疼痛。寒为五积之始，故治疗
应以表散外寒、温化里寒为主，兼以行气活血、祛湿化痰。
【方解】 方中重用苍术，既解表又燥湿，配厚朴，合陈皮、甘
草，法取平胃散，功擅苦温燥湿、健脾助运，以祛湿积；陈皮、半夏、
茯苓、甘草相伍，法取二陈汤，行气燥湿化痰，以消痰积；麻黄、白芷
辛温发汗解表、散外寒，干姜、肉桂辛热温里以祛内寒，合而用之，以
散寒积；当归、芍药、川芎活血化瘀止痛，以化血积；桔梗、枳壳升降