《医学衷中参西录》
【组成】 生山药一两（30g） 　生黄芪五钱（15g） 　知母六钱
（18g） 　生鸡内金捣细，二钱（6g） 　葛根钱半（5g） 　五味子三钱
（9g） 　天花粉三钱（9g）
【用法】 水煎服。
【功用】 益气养阴，固肾生津。
【主治】 气阴两虚之消渴。口干而渴，饮水不解，小便频数量
多，或小便浑浊，困倦气短，舌嫩红而干，脉虚细无力。
【证治机理】 消渴一证，有虚实燥热之别。本证系由元气不升，
气阴不足，脾肾两虚所致。元气不升，气阴不足，津液不能敷布濡养咽
喉，则口干而渴、饮水不解；肾虚不固，脾气失摄，则小便频数而量
多；脾虚肾亏，故困倦气短；气津不足，虚火灼津，则舌嫩红而干，脉
虚细无力。治宜益气养阴，固脾肾，清虚火。
【方解】 方中生山药、生黄芪补气养阴，益脾固肾，为君药。阴
虚而内热生，遂以知母、天花粉滋阴清热，润燥止渴，为臣药，二药与
君药相配伍，则元气升而真阴复，气旺自能生水。原书云：“黄芪能大
补肺气，以益肾水之上源，使气旺自能生水，而知母又大能滋肺中津
液，俾阴阳不至偏胜，即肺脏调和而生水之功益著也。”佐以葛根升阳
生津，助黄芪以补脾气上升，散精达肺；鸡内金助脾健运，化水谷为津
液；五味子酸收而固肾生津，不使津液下流。诸药合用，益气养阴，固
肾止渴，使脾旺肾固，诸症可愈。
【配伍特点】 甘温凉涩合法，脾肾同治，寓固肾于补脾之中，纳
清降于生津之内。
【运用】 本方为治疗消渴日久，气阴两虚证之常用方。以口渴尿
多，困倦气短，舌嫩红而干，脉虚细无力为辨证要点。
【方论选录】 消渴之证，多由于元气不升，此方乃升元气以止渴
者也。方中以黄芪为主，得葛根能升元气。而又佐以山药、知母、花粉
以大滋真阴。使之阳升而阴应，自有云行雨施之妙也。用鸡内金者，因
此证尿中皆含有糖质，用之以助脾胃强健，化饮食中糖质，为津液也。
用五味者，取其酸收之性，大能封固肾关，不使水饮急于下趋也。（张