【鉴别】 麻黄加术汤与麻黄杏仁薏苡甘草汤均由麻黄汤加减而
成，皆为治疗风寒湿痹之方。但前方证属风、寒、湿三邪俱重，其证身
体疼烦而无汗，表寒及身痛较后者为重，故用麻黄、桂枝与白术相配，
以发汗解表、散寒祛湿；后方不仅风寒较轻，且有湿邪化热之象，其症
身痛、发热、日晡所剧，故而不用桂枝、白术，改用薏苡仁渗湿清化，
且全方用量尤轻，为微汗之用。
三拗汤与华盖散皆为麻黄汤去桂枝，重在宣散肺中风寒，主治风寒
犯肺之咳喘证。但三拗汤为宣肺解表的基础方，主治风寒袭肺的咳喘轻
证；华盖散主治风寒袭肺、痰气不利的咳嗽上气、呀呷有声证，遂又加
苏子、陈皮、桑白皮、赤茯苓以祛痰降气，增强止咳平喘之功。
【方论选录】 名曰麻黄汤者，君以麻黄也。麻黄性温，味辛而
苦，其用在迅升；桂枝性温，味辛而甘，其能在固表。证属有余，故主
以麻黄必胜之算也；监以桂枝，制节之师也。杏仁之苦温，佐麻黄逐邪
而降逆；甘草之甘平，佐桂枝和内而拒外。饮入于胃，行气于元府，输
精于皮毛，斯毛脉合精，溱溱汗出，在表之邪，必尽去而不留；痛止喘
平，寒热顿解，不须啜粥而借汗于谷也。必须煮掠去上沫者，恐令人
烦，以其轻浮之气，过于引气上逆也。其不用姜、枣者，以生姜之性横
散于肌，碍麻黄之迅升，大枣之性泥滞于膈，碍杏仁之速降，此欲急于
直达，少缓则不迅，横散则不升矣。然此为纯阳之剂，过于发汗，如单
刀直入之将，用之若当，一战成功；不当，则不戢而召祸。故可一而不
可再。如汗后不解，便当以桂枝代之。此方为仲景开表逐邪发汗第一峻
药也。（吴谦《医宗金鉴·订正仲景全书伤寒论注》）
【医案举例】 一乡人邱生者，病伤寒，许为诊视，发热头痛烦
渴，脉虽浮数而无力，尺以下迟而弱。许曰：虽麻黄证，而尺迟弱，仲
景云：尺中迟者，荣气不足，血气微少，未可发汗。用建中汤加当归、
黄芪令饮。翌日脉尚尔，其家煎迫，日夜督发汗药，言几不逊矣。许忍
之，但只用建中调荣而已。至五日尺部方应，遂投麻黄汤，啜二服，发
狂，须臾稍定，略睡，已得汗矣。信知此事为难，仲景虽云不避晨夜即
宜便治，医者须察其表里虚实，待其时日。若不循次第，暂时得安，亏
损五脏，以促寿限，何足贵也。（《名医类案》卷一）
【方歌】 麻黄汤中用桂枝，杏仁甘草四般施，
发热恶寒头项痛，伤寒服此汗淋漓。