经散寒、养血之功见长；而《妇人大全良方》温经汤，则配以莪术、牛
膝，故以活血祛瘀止痛之效为强；艾附暖宫丸配伍艾叶、香附、吴茱
萸、川椒等，重在温经暖宫。
【方论选录】 药用温经汤者，其证因半产之虚而积冷气结，血乃
瘀而不去。故以归、芍、芎调血，吴萸、桂枝温其血分之气而行其瘀。
肺为气主，麦冬、阿胶以补其本。土以统血，参、甘以补其虚，丹皮以
去标热。然下利已久，脾气有伤，故以姜、半正脾气。名曰温经汤，治
其本也。唯温经，故凡血分虚寒而不调者，皆主之。（徐彬《金匮要略
论注》卷二十二）
【方歌】 温经汤用桂萸芎，归芍丹皮姜夏冬，
参草阿胶调气血，暖宫祛瘀在温通。
生化汤
《傅青主女科》
【组成】 全当归八钱（24g ）　川芎三钱（9g） 　桃仁去皮尖，研，十
四枚（6g） 　干姜炮黑，五分（2g） 　甘草炙，五分（2g）
【用法】 黄酒、童便各半煎服（现代用法：水煎服，或酌加黄酒
同煎）。
【功用】 养血活血，温经止痛。
【主治】 血虚寒凝，瘀血阻滞证。产后恶露不行，小腹冷痛。
【证治机理】 本证由产后血虚寒凝，瘀血内阻所致。妇人产后体
虚，极易感受寒邪，而致寒凝血瘀，则恶露不行；瘀阻胞宫，不通则
痛，故小腹冷痛。产后体虚，本当培补，然瘀血不去，新血难生，则又
当活血，故治宜活血养血，化瘀生新，温经止痛。
【方解】 方中重用全当归补血活血，化瘀生新，为君药。川芎辛
散温通，活血行气；桃仁活血祛瘀，均为臣药。炮姜入血散寒，温经止
血；黄酒温通血脉以助药力，共为佐药。炙甘草和中缓急，调和诸药，
用以为使。原方另用童便（现多不用）同煎者，乃取其益阴化瘀，引败
血下行之意。诸药合用，具有活血养血、化瘀生新、温经止痛之功，使