力速达周身。阳气衰微犹恐其辛香而暴亡，故加酸收之五味子，收敛元
气，配人参尤能益气生脉。方中麝香与六君子、五味子配伍，宣通与补
敛相合，既使药力迅速奏效，又无耗散元气之虞。诸药相合，共奏回阳
救急、益气固脱之功。
【配伍特点】 辛热甘温相配，回阳补中兼顾，辛香酸涩相伍，以
防阳气散越。
【运用】 本方为治疗寒邪直中三阴，真阳衰微证之常用方。以四
肢厥冷，神衰欲寐，下利腹痛，脉沉微或无脉为辨证要点。方中麝香用
量不宜过大。服药后手足温和即止。
【附方】回阳救急汤  （《重订通俗伤寒论》） 　黑附块三钱（9g） 　
紫瑶桂五分（1.5g） 　别直参二钱（6g） 　原麦冬辰砂染，三钱（9g） 　川
姜二钱（6g） 　姜半夏一钱（3g） 　湖广术钱半（5g） 　北五味三分
（1g） 　炒广皮八分（3g） 　清炙草八分（3g） 　真麝香冲，三厘（0.1g）
　水煎服。功用：回阳救逆，益气生脉。主治：少阴病阳衰阴竭证。症
见下利脉微，甚则利不止，肢厥无脉，干呕心烦者。
【鉴别】 《重订通俗伤寒论》与《伤寒六书》之回阳救急汤，方
名相同，均为回阳救逆之剂。但《重订通俗伤寒论》之回阳救急汤去茯
苓，加养阴之麦冬，与人参、五味子配伍，乃生脉散（见补益剂），非
但有益气生脉之功，且具养阴生津之用；与附子、干姜相伍，回阳之中
有益阴之意，故对于阳衰而吐泻伤津、脉细欲绝者，服之颇宜。
【方论选录】 寒中三阴，阴盛阳微，故以附子、姜、桂辛热之
药，祛其阴寒；而以六君子温补之药，助其阳气；五味合人参，以生其
脉。加麝香者，以通其窍；加胆汁者，热因寒用也。（王泰林《王旭高
医书六种》）
【方歌】 回阳救急用六君，桂附干姜五味群，
加麝三厘或胆汁，三阴寒厥建奇勋。