气。但理中丸以干姜配人参为主，既补脾胃之虚，又温中祛寒，具温中
补虚之功，而治脾胃虚寒证；四君子汤则以人参配白术为主，重在健补
脾胃之气，兼助运化，具补气健脾之功，故主治脾胃气虚之证。
异功散、六君子汤、香砂六君子汤与保元汤均由四君子汤加减而
成，属治疗脾胃气虚之剂。异功散加入陈皮，益气健脾，辅以理气和
胃，适用于脾胃气虚兼气滞证；六君子汤加入陈皮、半夏，又有燥湿化
痰之功，适用于脾胃气虚兼痰湿证；香砂六君子汤加入陈皮、半夏、木
香、砂仁，除益气化痰外，又能行气散寒止痛，适用于脾胃气虚、痰阻
气滞、脘腹胀痛之证；保元汤加入黄芪、肉桂，去白术、茯苓，纯补无
泻，温补阳气之功著，适用于虚损劳怯、元气不足证。
【方论选录】 四君子汤用白术、人参、茯苓、甘草者，白术则健
脾燥湿，人参则补肺扶脾，茯苓则降气渗湿，甘草则补胃和中，譬如宽
厚和平之君子，而不为奸险卒暴之行也。《和剂》云等分，愚以为药之
君臣，剂之大小，又人之所处何如也。（方广《丹溪心法附余》卷十
九）
胃气为生人之本，参、术、苓、草从容和缓，补中宫土气，达于上
下四旁，而五脏六腑皆以受气，故一切虚证皆以此方为主。若加陈皮，
则有行滞进食之效；再加半夏，即有除痰宽胀之功；再加木香、砂仁，
则行气之药多于补守，凡肿满、痰饮、结聚等症，无不速除，此犹人所
易知也。而为数方之主，则功在人参。人皆曰人参补气补阳，温药藉之
以尽其力量，而余则曰人参补阴养液，燥药得之则臻于和平。（陈念祖
《时方歌括》卷上）
【医案举例】 一小儿饮食停滞，服消导之剂。曰：此脾胃气虚，
不能克化也，法当调补为善，若数用克伐之剂，脾气益伤，饮食愈停
矣。已而腹内又结一块，寒热潮热，食少作渴，大便不实，用四君子
汤，饮食渐增。又用补中益气汤而愈。（《续名医类案》卷二十八）
中气虚寒，得冷则泻，而又火生齿衄。古人所谓胸中聚集之残火，
腹内久积之沉寒也。此当温补中气，脾土厚则火自敛，四君子汤加益智
仁、干姜。（《静香楼医案》）
【方歌】 四君子汤中和义，参术茯苓甘草比，
益以夏陈名六君，祛痰补气阳虚饵，