【方歌】 甘露消毒蔻藿香，茵陈滑石木通菖，
芩翘贝母射干薄，暑疫湿温为末尝。
连朴饮
《霍乱论》
【组成】 制厚朴二钱（6g） 　川连姜汁炒　 石菖蒲　制半夏各一钱
（各3g） 　香豉炒　 焦栀各三钱（各9g）　 芦根二两（60g）
【用法】 水煎服。
【功用】 清热化湿，理气和中。
【主治】 湿热霍乱。胸脘痞闷，恶心呕吐，口渴不欲多饮，心烦
溺赤，泄泻，或霍乱吐泻，舌苔黄腻，脉濡数。
【证治机理】 本证由湿热内蕴，脾胃升降失常所致。湿热中阻，
气滞不行，脾失健运，胃失和降，则胸脘烦闷、恶心呕吐、大便泄泻；
湿阻气滞，津不上承，则口渴而不欲多饮；湿热下注，则小便短赤；热
扰心神，则心烦不宁；舌苔黄腻，脉濡数亦湿热内蕴之象。法当清热化
湿，理气和中。
【方解】 方中芦根用量独重，取其清热止呕除烦，兼具利小便而
导湿热之功，为君药。黄连苦寒，清热燥湿，姜制又增和胃止呕之功；
厚朴辛苦性温，宣畅气机，化湿行滞，为臣药。半夏辛燥性温，降逆和
胃止呕；栀子苦寒，清心泻热，导湿热从小溲而出；石菖蒲芳香化湿醒
脾；淡豆豉宣郁止烦，合栀子以清宣郁热而除心烦，俱为佐药。诸药相
伍，清热化湿，理气和中，俾湿热去、脾胃和，则痞闷、吐泻诸症可
除。
【配伍特点】 苦辛合法，寒温并用，清化降利以和中。
【运用】 本方为治疗湿热霍乱证之常用方。以呕吐泄泻，胸脘痞
闷，舌苔黄腻，脉濡数为辨证要点。
【附方】蚕矢汤 （《霍乱论》） 　晚蚕砂五钱（15g） 　生苡仁　大
豆黄卷各四钱（12g）　 陈木瓜三钱（9g） 　川连姜汁炒，三钱（9g） 　制
半夏　黄芩酒炒　 通草各一钱（各3g）　 焦栀一钱五分（4.5g） 　陈吴萸泡