第二节　常用治法
《黄帝内经》中有关治法的记载较丰富。如《素问·阴阳应象大
论》云：“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。其高者，因而
越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内。其有邪者，渍形以为
汗；其在皮者，汗而发之。”《素问·至真要大论》云：“寒者热之，热者
寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散
之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者益之，逸者行
之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之。”《黄帝
内经》奠定了中医学治法理论基础，后世医家依据个人临床经验对《黄
帝内经》治法理论不断发展完善，创制了众多治法理论，其中以清·程
钟龄提出的“八法”理论最具代表性和概括性。程钟龄《医学心悟·医门八
法》云：“论病之源，以内伤、外感四字括之。论病之情，则以寒、
热、虚、实、表、里、阴、阳八字统之。而论治病之方，则又以汗、
和、下、消、吐、清、温、补八法尽之。”
1.汗法 　是通过开泄腠理、调畅营卫、宣发肺气等方法，使在表的
六淫之邪随汗而解的一类治法。凡外感表证、疹出不透、疮疡初起，以
及水肿、泄泻、咳嗽、疟疾而见恶寒发热、头痛身疼等表证，均可用汗
法治疗。然病情有寒热，邪气有兼夹，体质有强弱，故汗法有辛温、辛
凉之别，且常与补法、下法、消法、温法、清法等合用。
2.吐法 　是通过涌吐的方法，使停留在咽喉、胸膈、胃脘的痰涎、
宿食、有毒物质等从口中吐出的一种治法。吐法主要适用于中风痰壅、
宿食壅阻胃脘、毒物尚在胃中、痰涎壅盛之癫狂与喉痹、干霍乱吐泻不
得等，属于病情急迫又急需吐出之证。因吐法易伤胃气，故体虚气弱、
妇人新产、孕妇等均应慎用。
3.下法 　是通过荡涤肠胃、通泄大便的方法，使停留于肠胃的有形
积滞从大便排出的一种治法。下法适用于燥屎内结、冷积不化、瘀血内
停、宿食不消、结痰停饮、虫积等病证。由于积滞有寒热，正气有盛
衰，故下法又分为寒下、温下、润下、逐水、攻补兼施等法。临床依据
病情需要，下法也可与汗法、消法、补法、清法、温法等其他治法配合
运用。