析，安宫牛黄丸长于清热解毒，适用于邪热较重，身热为甚者；紫雪长
于息风止痉，适用于兼有热动肝风而抽搐痉厥者；至宝丹长于芳香开
窍，化浊辟秽，适用于痰浊偏盛，昏迷较重者。
【方论选录】 诸中卒倒，痰热闭遏，血气不能流利而神志失养，
故寒热交错，神昏不语焉。生犀、玳瑁清心热以存阴，朱砂、琥珀散瘀
结以安神，牛黄、雄黄燥湿豁痰，麝香、龙脑通窍开闭，金箔、银箔镇
坠心热以安神明也。诸药为末，入安息膏丸，取其解热散结、通窍辟
邪，为暴仆卒中、痰血闭塞之专方。调化用参汤、用童便、用姜汁，乃
扶元、散瘀、降火、开痰之别使也。（徐大椿《徐大椿医学全书·杂病
证治》卷一）
【医案举例】 沈，风中廉泉，舌肿喉痹，麻木厥昏，内风亦令阻
窍，上则语言难出，下则二便皆不通调。考古人吕元膺每用芳香宣窍解
毒，勿令壅塞致危也。至宝丹四丸，匀四服。（《临证指南医案》卷
一）
【方歌】 至宝朱砂麝息香，雄黄犀角与牛黄，
金银二箔兼龙脑，琥珀还同玳瑁良。
抱龙丸
《小儿药证直诀》
【组成】 天竺黄一两（30g） 　雄黄水飞，一钱（3g） 　辰砂　麝香
各别研，半两（各15g） 　天南星腊 月酿牛胆中，阴干百日，如无，只将生者去
皮、脐，锉，炒干用，四两（120g）
【用法】 上为细末，煮甘草水和丸如皂子大，温水化下服之。百
日小儿，每丸分作三四服，五岁一二丸，大人三五丸。亦治室女白带。
伏暑用盐少许，嚼一二丸，新水送下。腊月中，雪水煮甘草和药尤佳。
一法用浆水或新水浸天南星三日，候透软，煮三五沸，取出，乘软切去
皮，只取白软者，薄切，焙干，炒黄色，取末八两（240g），以甘草
二两半（75g），拍破，用水二碗浸一宿，慢火煮至半碗，去滓，旋旋
洒入天南星末，慢研之，令甘草水尽，入余药（现代用法：为丸剂）。
【功用】 清热化痰，开窍醒神。