各一两（各30g） 　胆南星九制者 　石菖蒲石杵碎，取粉 　全蝎去尾，甘草水
洗 　僵蚕甘草水洗，去咀，炒 　真琥珀腐煮，灯草研，各五钱（各15g）　 陈
皮洗，去白 　远志去心，甘草水泡，各七钱（各20g） 　丹参酒蒸 　麦冬去
心，各二两（各60g） 　辰砂细研，水飞，三钱（9g）
【用法】 用竹沥一小碗，姜汁一杯，再用甘草四两熬膏，和药为
丸，如弹子大，辰砂为衣，每服一丸（现代用法：共为细末，用甘草
120g熬膏，加竹沥100mL、姜汁50mL，和匀调药为小丸，每服6g，早
晚各一次，温开水送下）。
【功用】 涤痰息风，清热定痫。
【主治】 痰热痫证。忽然发作，眩仆倒地，不省高下，目斜口
，甚则抽搐，痰涎直流，叫喊作声，舌苔白腻微黄，脉弦滑略数。亦
用于癫狂。
【证治机理】 本方主治痫证系因肝风挟痰，蔽阻心窍所致。其病
每因痰涎内结，或遇情志失调，惊恐恚怒，使气机逆乱，阳亢化风，肝
风夹痰，上蒙脑窍，壅滞经脉，发为痫证；风痰上扰，蒙蔽心窍，则忽
然发作，眩仆倒地，不省人事；痰阻经络，则四肢抽搐，目斜口，风
痰上涌，故口吐涎沫，叫喊作声。治宜涤痰息风，清热定痫。
【方解】 方中竹沥善于清热化痰，定惊利窍；配伍胆南星性凉味
苦，清热化痰，息风止痉，合竹沥则豁痰利窍之功倍增，共为君药。天
麻功善平肝息风；半夏燥湿化痰，与天麻相配，则增化痰息风之效，助
君药以治风痰，为臣药。石菖蒲芬芳化浊，除痰开窍；远志开心窍，安
心神，两药助君药增强祛痰通窍醒神之力，亦为臣药。佐以陈皮燥湿化
痰，使气顺则痰消；茯苓健脾渗湿，以杜生痰之源；川贝母化痰散结而
清热；全蝎、僵蚕息风止痉，化痰散结，以定肝风之内动；丹参、麦冬
清心除烦；辰砂、琥珀、茯神安神定惊；又以姜汁化痰涎，且助竹沥化
痰而行经络。使以甘草调和诸药，补虚缓急。诸药相伍，共奏涤痰息
风、清热定痫之功。
【配伍特点】 清化与息风共施，醒神与镇惊并行。
【运用】 本方为治疗风痰蕴热之痫证的常用方。痫证发作之时以
舌苔白腻微黄，脉弦滑略数为辨证要点。本方重在涤痰息风，以治其
标，待病情缓解，则须化痰与培本兼顾，并调摄精神，合理饮食，避免