前　言
为落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》
《关于医教协同深化临床医学人才培养改革的意见》，适应新形势下我
国中医药行业高等教育教学改革和中医药人才培养的需要，国家中医药
管理局教材建设工作委员会办公室（以下简称“教材办”）、中国中医药
出版社在国家中医药管理局领导下，在全国中医药行业高等教育规划教
材专家指导委员会指导下，总结全国中医药行业历版教材特别是新世纪
以来全国高等中医药院校规划教材建设的经验，制定了“‘十三五’中医药
教材改革工作方案”和“‘十三五’中医药行业本科规划教材建设工作总体方
案”，全面组织和规划了全国中医药行业高等教育“十三五”规划教材。鉴
于由全国中医药行业主管部门主持编写的全国高等中医药院校规划教材
目前已出版九版，为体现其系统性和传承性，本套教材在中国中医药教
育史上称为第十版。
本套教材规划过程中，教材办认真听取了教育部中医学、中药学等
专业教学指导委员会相关专家的意见，结合中医药教育教学一线教师的
反馈意见，加强顶层设计和组织管理，在新世纪以来三版优秀教材的基
础上，进一步明确了“正本清源，突出中医药特色，弘扬中医药优势，
优化知识结构，做好基础课程和专业核心课程衔接”的建设目标，旨在
适应新时期中医药教育事业发展和教学手段变革的需要，彰显现代中医
药教育理念，在继承中创新，在发展中提高，打造符合中医药教育教学
规律的经典教材。
本套教材建设过程中，教材办还聘请中医学、中药学、针灸推拿学
三个专业德高望重的专家组成编审专家组，请他们参与主编确定，列席
编写会议和定稿会议，对编写过程中遇到的问题提出指导性意见，参加
教材间内容统筹、审读稿件等。
本套教材具有以下特点：
1.加强顶层设计，强化中医经典地位
针对中医药人才成长的规律，正本清源，突出中医思维方式，体现