健，故取名“健脾丸”。
【配伍特点】 消补兼施，补重于消，补而不滞，消中寓清。
【运用】 本方为治疗脾虚食积证之常用方。以食少难消，脘腹痞
闷，大便溏薄，苔腻微黄，脉虚弱为辨证要点。
【方歌】 健脾参术苓草陈，肉蔻香连合砂仁，
楂肉山药曲麦炒，消补兼施不伤正。
葛花解酲汤
《内外伤辨惑论》
【组成】 白豆蔻仁　缩砂仁　葛花以上各五钱（各15g）　 干生姜　
神曲炒黄　 泽泻　白术以上各二钱（各6g） 　橘皮去白　 猪苓去皮　 人参
去芦　 白茯苓以上各一钱五分（各4.5g）　 木香五分（3g） 　莲花青皮去
瓤，三分（3g）
【用法】 上为极细末，秤和匀。每服三钱匕，白汤调下，但得微
汗，酒病去矣（现代用法：共为极细末，和匀，每服9g，温开水调下；
亦作汤剂，水煎服）。
【功用】 分消酒湿，理气健脾。
【主治】 酒积伤脾证。眩晕呕吐，胸膈痞闷，食少体倦，小便不
利，大便泄泻，舌苔腻，脉滑。
【证治机理】 本方乃李杲针对酒积而设。酒本水谷之精液酝酿而
成，体性湿热，其性剽悍，少饮能“通血脉，厚肠胃，消忧愁”（《饮膳
正要》）。若饮酒无度，酒毒熏蒸则头痛、眩晕、心烦；脾胃受伤，升
降失司则呕吐、泄泻、食少体倦；湿阻气机，则小便不利、胸膈痞闷、
苔腻、脉滑等。“夫酒者，大热有毒，气味俱阳，乃为无形之物也。止
当发散，汗出则愈矣，此最妙也；其次莫如利小便，二者乃上下分消其
湿，何酒病之有。”（《内外伤辨惑论》）故治疗当以分消酒湿，理气
健脾为法。
【方解】 方中以葛花为君，甘寒芳香，独入阳明，解酒醒脾。臣
以神曲消食和胃，尤善消酒食之积。砂仁、白蔻仁理气开胃醒脾，辛散