而用之，峻泻攻逐，可使胸腹积水迅速逐出体外，共为君药。大枣煎汤
送服，取其益脾缓中，防止逐水伤及脾胃，并缓和诸药毒性，使邪去而
不伤正，且寓培土制水之意，用为佐使。《医方集解》载：“芫花、大
戟性辛苦以逐水饮；甘遂苦寒，能直达水气所结之处，以攻决为用；三
药过峻，故用大枣之甘以缓也，益土所以胜水，使邪从二便而出也。”
【配伍特点】 主以峻下逐水，佐以甘缓补中。
【运用】 本方为峻下逐水法之基础方，是治疗悬饮、水肿实证之
代表方。以咳唾胸胁引痛，或水肿腹胀，二便不利，脉沉弦为辨证要
点。本方服法乃“三药”为末，枣汤送服；“平旦”空腹服之；从小剂量
始，据证递加；“得快下利后”，停后服，“糜粥自养”。因其逐水之力峻
猛，只宜暂用，不可久服；孕妇忌服。
【附方】
1.舟车丸 （《太平圣惠方》录自《袖珍方》） 　黑丑头末，四两（120g）
　甘遂面裹煮 　芫花　大戟俱醋炒，各一两（各30g） 　大黄二两（60g） 　
青皮　陈皮　木香　槟榔各五钱（各15g） 　轻粉一钱（3g） 　上为末，
水糊丸如小豆大，空心温水下，初服五丸，日三服，以快利为度。功
用：行气逐水。主治：水热内壅，气机阻滞证。症见水肿水胀，口渴，
气粗，腹坚，二便秘涩，脉沉数有力。
2.控涎丹 （《三因极一病证方论》，又名妙应丸、子龙丸） 　甘遂去心 　
紫大戟去皮 　白芥子各等 分 　上为末，煮糊丸如梧子大，晒干，食后临
卧，淡姜汤或熟水下五七丸至十丸（2～3g）。如痰猛气实，加数丸不
妨。功用：祛痰逐饮。主治：痰涎伏在胸膈上下，忽然胸背、手脚、颈
项、腰胯隐痛不可忍，连筋骨，牵引钓痛，走易不定，或令头痛不可
举，或神志昏倦多睡，或饮食无味，痰唾稠黏，夜间喉中痰鸣，多流涎
唾，手脚重，腿冷痹。
3.甘遂半夏汤 （《金匮要略》） 　甘遂大者三枚（2g） 　半夏十二枚
（5g），以水一升，煮取半升，去 滓 　芍药五枚（10g） 　甘草炙，如指大一
枚
（3g） 　上四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取
八合，顿服之。功用：化痰逐饮。主治：留饮脉伏，其人欲自利，利后
虽自觉轻快，但心下仍然坚满者。
【鉴别】 十枣汤、舟车丸、控涎丹、甘遂半夏汤皆为逐水之剂。