　桃仁一升（6g） 　杏仁一升（6g） 芍药四两（12g） 　干地黄十两（30g）
　干漆一两（3g）　 虻虫一升（6g） 　水蛭百枚（6g） 　蛴螬一升（6g）
　☒虫半升（3g）
【用法】 上十二味，末之，炼蜜和丸小豆大，酒饮服五丸，日三
服（现代用法：共为细末，炼蜜为丸，重3g，每服1丸，温开水送服；
亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 活血消癥，祛瘀生新。
【主治】 五劳虚极。形体羸痩，腹满不能饮食，肌肤甲错，两目
暗黑。
【证治机理】 本证由五劳虚极，经络营卫俱虚，血脉凝涩，日久
结成“干血”（血瘀）所致。干血久郁，新血难生，化热伤阴，肌肤失
养，则肌肤甲错；阴血不能上荣于目，则两目暗黑；脾胃虚弱，纳运无
力，则腹满不能饮食；水谷精微化生不足，无以充养机体，故形体羸
瘦；舌质紫暗或边有瘀斑，脉涩，皆为瘀血之征。是证乃五劳虚极为
本，干血久瘀为标，若瘀血不去，则新血难生，正气也无由以复。故治
当活血消癥，祛瘀生新。正如《血证论》所言：“旧血不去，则新血断
不能生。干血痨人皆知其极虚，而不知其补虚正易助病，非治病也。先
去其干血，而后新血得生，乃望回春。”
【方解】 方中大黄苦寒，泻下攻积，活血祛瘀；☒虫咸寒，破血
祛瘀，共为君药。桃仁、干漆、蛴螬、水蛭、虻虫助君药以破血通络，
攻逐血瘀，均为臣药。杏仁开宣肺气，润肠通便，以通利气机；干地
黄、芍药滋养阴血，使破血而不伤血；黄芩清瘀久所化之热，共为佐
药。甘草、白蜜益气缓中，调和诸药；以酒饮服，助活血以行药力，用
为佐使。诸药合用，攻中有补，使瘀血除，瘀热清，阴血得补，更以丸
剂缓治，俾干血得化，故曰“缓中补虚”。（《金匮要略》）
【配伍特点】 主以虫类，破瘀消癥，寓补于攻，祛瘀生新。
【运用】 本方为治疗“干血痨”之代表方。以形体羸瘦，肌肤甲错，
两目暗黑，舌有瘀点，脉涩为辨证要点。方中破血祛瘀之品较多，补虚
扶正不足，虽有“去病补虚”之意，但在干血去后，还应施以补益之剂以
收全功；有出血倾向者慎用；孕妇禁用。
【附方】鳖甲煎丸  （《金匮要略》） 　鳖甲炙，十二分（90g） 　乌扇