2.桂枝加葛根汤 （《伤寒论》） 　桂枝去皮，二两（6g） 　芍药二两
（6g） 　生姜切，三两（9g） 　甘草炙，二两（6g） 　大枣擘，十二枚
（6g） 　葛根四两（12g） 　上六味，以水一斗，先煮葛根，减二升，内
诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝
法将息及禁忌。功用：解肌发表，升津舒筋。主治：风寒客于太阳经
输，营卫不和证。症见桂枝汤证兼项背强而不舒者。
3.桂枝加桂汤 （《伤寒论》） 　桂枝去皮，五两（15g） 　芍药三两
（9g） 　生姜切，三两（9g） 　甘草炙，二两（6g） 　大枣擘，十二枚
（6g） 　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。功用：温通
心阳，平冲降逆。主治：心阳虚弱，寒水凌心之奔豚。太阳病误用温针
或因发汗太过而发奔豚，气从少腹上冲心胸，起卧不安，有发作性者。
4.桂枝加芍药汤 （《伤寒论》） 　桂枝去皮，三两（9g） 　芍药六两
（18g） 　甘草炙，二两（6g） 　大枣擘，十二枚（6g） 　生姜切，三两
（9g） 　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。功用：温脾
和中，缓急止痛。主治：太阳病误下伤中，土虚木乘之腹痛。
【鉴别】 麻黄汤和桂枝汤同属辛温解表之剂，皆可用治外感风寒
表证。然麻黄汤因麻、桂相须，并佐杏仁，则发汗散寒力强，兼能宣肺
平喘，为辛温发汗之重剂，主治外感风寒表实证之恶寒发热无汗而喘；
桂枝汤为桂、芍配用，并佐姜、枣，则发汗解表之力逊，但调和营卫之
功尤著，为辛温解表之和剂，主治外感风寒表虚证之恶风发热而有汗。
桂枝加厚朴杏子汤、桂枝加葛根汤、桂枝加桂汤、桂枝加芍药汤均
为桂枝汤类方，营卫不和或气血阴阳失调是其病机共性，故皆以桂枝汤
和营卫、调阴阳。桂枝加厚朴杏子汤主治宿有喘病，又感风寒而见桂枝
汤证者；或风寒表证误下，表证未解而见微喘者，其证皆为外邪束表而
肺气上逆，故以桂枝汤解肌和营卫，加厚朴、杏仁以降气平喘。桂枝加
葛根汤主治外感风寒，太阳经气不舒，津液不能敷布，经脉失去濡养之
恶风汗出、项背强而不舒，故用桂枝汤加葛根以解肌发表，生津舒筋。
桂枝加桂汤与桂枝加芍药汤仅因药量之变化，则由治表之剂变为治里之
方，其中前方主治太阳病发汗太过，耗损心阳，心阳不能下蛰于肾，肾
中寒水之气上犯凌心所致的奔豚病，故加桂二两以加强温通心阳，平冲
降逆的作用；后方主治太阳病误下伤中，邪陷太阴，土虚木乘之腹满，
故用桂枝汤通阳温脾，倍芍药以柔肝缓急止痛。