第二节　调和肝脾剂
调和肝脾剂，适用于肝脾不和之证。代表方如四逆散、逍遥散、痛
泻要方等。
四逆散
《伤寒论》
【组成】 甘草炙 　枳实破，水渍，炙干 　柴胡　芍药各十分（各6g）
【用法】 上四味，各十分，捣筛，白饮和，服方寸匕，日三服
（现代用法：水煎服）。
【功用】 透邪解郁，疏肝理脾。
【主治】
1.阳郁厥逆证。手足不温，或腹痛，或泄利下重，脉弦。
2.肝脾不和证。胁肋胀痛，脘腹疼痛，脉弦。
【证治机理】 四逆者，乃手足不温也。其证缘于外邪传经入里，
气机为之郁遏，不得疏泄，导致阳气内郁，不能达于四末，而见手足不
温。此“四逆”与阳衰阴盛的四肢厥逆有本质区别。正如李中梓云：“此证
虽云四逆，必不甚冷，或指头微温，或脉不沉微，乃阴中涵阳之证，唯
气不宣通，是为逆冷。”（《伤寒括要》）肝气郁结，疏泄失常，木来
乘土，故见脘腹疼痛，或见泄利下重等症。脉弦亦主肝郁。故治宜透邪
解郁，调畅气机为法。
【方解】 方中柴胡入肝胆经，升发阳气，疏肝解郁，透邪外出，
为君药。白芍敛阴，养血柔肝，为臣药，与柴胡合用，以补养肝血，条
达肝气，可使柴胡升散而无耗伤阴血之弊；且二者恰适肝体阴用阳之
性，为疏肝法之基本配伍。佐以枳实理气解郁，泄热破结，与柴胡为
伍，一升一降，增舒畅气机之功，并奏升清降浊之效；与白芍相配，又
能理气和血，使气血调和。甘草调和诸药，益脾和中。四药配伍，共奏