药。阴虚则阳浮，故以龟板、鳖甲、牡蛎等介类潜镇之品，滋阴潜阳，
重镇息风；麻仁养阴润燥；五味子味酸善收，与滋阴药相伍而收敛真
阴，配白芍、甘草能酸甘化阴。以上诸药协助君臣以加强滋阴息风之
功，均为佐药。炙甘草调和诸药，为使。诸药相伍，使真阴得复，浮阳
得潜，则虚风自息。
本方系由《温病条辨》加减复脉汤（炙甘草、干地黄、生白芍、阿
胶、麦冬、麻仁）加味而成。由于温病时久，邪热灼伤真阴，虚风内
动，故加鸡子黄、五味子、龟板、鳖甲、牡蛎等滋阴潜阳之品，从而由
滋阴润燥之方衍化而成滋阴息风之剂。
【配伍特点】 血肉有情之品与滋养潜镇之药合方，寓息风于滋养
之中，共成“酸甘咸法”。
【运用】 本方为治疗温病后期，真阴大亏，虚风内动证之常用
方。以神倦瘛疭，舌绛苔少，脉虚弱为辨证要点。喘，加人参；自汗
者，加龙骨、人参、小麦；悸者，加茯神、人参、小麦。若阴液虽亏而
邪热犹盛者，则非本方所宜。《温病条辨》卷三有言：“壮火尚盛者，
不得用定风珠、复脉。”
【附方】
1.小定风珠 （《温病条辨》） 　鸡子黄生用，一枚（1个） 　真阿胶二
钱（6g） 　生龟甲六钱（18g） 　童便一杯（15mL） 　淡菜三钱（9g） 　
水五杯，先煮龟甲、淡菜，得二杯，去滓，入阿胶，上火烊化，内鸡子
黄，搅令相得，再冲童便，顿服之。功用：滋阴息风止哕。主治：温邪
久踞下焦，既厥且哕，脉细而劲。
2.三甲复脉汤 （《温病条辨》） 　炙甘草六钱（18g） 　干地黄六钱
（18g） 　生白芍六钱（18g） 　麦冬不去心，五钱（15g） 　阿胶三钱
（9g） 　麻仁三钱（9g） 　生牡蛎五钱（15g） 　生鳖甲八钱（24g） 　生
龟板一两（30g） 　水八杯，煮取三杯，分三次服。功用：滋阴复脉，潜
阳息风。主治：温病热邪久羁下焦，热深厥甚。脉细促，心中憺憺大
动，甚者心中痛。或手足蠕动者。
【鉴别】 大、小定风珠和三甲复脉汤同为滋阴息风之剂，均治阴
虚风动之证。其中大定风珠属“酸甘咸法”，滋阴息风之力较强，兼能收
敛阴气，适用于阴虚风动重证，有时时欲脱之势者；小定风珠属“甘寒