调和诸药，兼以清热缓急，故有佐使之功。煎加灯心则更增利水通淋之
力。诸药合用，既可直入膀胱清利而除邪，又兼通利大肠导浊以分消，
务使湿热之邪尽从二便而去，共成清热泻火、利水通淋之剂。
《太平惠民和剂局方》曾载本方治“大人、小儿心经邪热，一切蕴
毒”，乃取方中木通、山栀子仁、大黄、车前子、灯心等药，皆入心经
以清热，并可泻火解毒；又合滑石、萹蓄、瞿麦诸清热利湿之品，通利
小肠以导心热下行。
【配伍特点】 集寒凉降泄之品，纳通腑于清利之中。
【运用】 本方为治疗热淋之代表方。以尿频尿急，溺时涩痛，舌
苔黄腻，脉滑数为辨证要点。若大便秘结，腹胀者，原方煨大黄改用生
大黄，加枳实以通腑泄热；若伴寒热往来，口苦，呕恶者，与小柴胡汤
合用以和解少阳；若湿热伤阴，口渴，舌红苔少者，去大黄，加生地、
知母以养阴清热。本方苦寒通利，凡淋证属湿热下注者均可加减用之。
若属血淋者，加生地、小蓟、白茅以凉血止血；若为石淋，加金钱草、
海金沙、石韦等以化石通淋；若属膏淋，加萆薢、菖蒲以分清化浊。
【附方】
1.五淋散 （《太平惠民和剂局方》） 　赤茯苓六两（18g） 　当归去芦
　甘草生用，各五两（各15g） 　赤芍药去芦，锉　 山栀子仁各二十两（各
15g） 　上为细末，每服二钱（6g），水一盏，煎至八分，空心，食前
服。功用：清热凉血，利水通淋。主治：湿热血淋。症见尿如豆汁，溺
时涩痛，或溲如砂石，脐腹急痛。
2.石韦散 （《外台秘要》引《集验方》） 　石韦去毛，二两（6g） 　瞿
麦一两（3g） 　滑石五两（15g） 　车前子三两（9g） 　葵子二两（6g） 　
上为散，每服方寸匕（3g），一日三次。功用：清热利湿，通淋排石。
主治：热淋、石淋。症见小便淋沥涩痛，少腹拘急，尿中或见砂石，或
排尿突然中断。
【鉴别】 八正散与导赤散均有清热利水通淋之功，用于治疗热
淋。八正散集滑石、木通、萹蓄、瞿麦、车前子等大队清热利湿之品，
利尿通淋之效颇著，且配入大黄之降泄，令诸药直达下焦，故为临床治
疗热淋之主方；导赤散仅以木通、竹叶清热通淋，药简力薄，但有清心
之功，并伍以生地，故既可上清心火，又能下利小肠，且利水而不伤