【鉴别】 橘核丸与天台乌药散均能入肝行气止痛，治疗疝气疼
痛。但天台乌药散功专行气散寒，且以行气止痛为佳，适用于寒凝气滞
的小肠疝气，以少腹痛引睾丸、偏坠肿胀为特征；橘核丸则兼能软坚散
结，主治寒湿客于肝脉，肝经气血郁滞之
 疝，以睾丸肿胀硬痛为特
征。
【方论选录】 此足厥阴药也……橘核、木香，能入厥阴气分而行
气；桃仁、延胡，能入厥阴血分而活血。川楝、木通，能导小肠、膀胱
之热由小便下行，所以去湿；官桂能平肝暖肾，补肾命之火，所以祛
寒。厚朴、枳实，并能行结水而破宿血；昆布、藻、带，咸润下而软
坚，寒行水以泄热。同为散肿消坚之剂也。（汪昂《医方集解·祛寒之
剂》）
【方歌】 橘核丸中川楝桂，朴实延胡藻带昆，
桃仁二木酒糊合，
 疝痛顽盐酒吞。
加味乌药汤
《奇效良方》
【组成】 乌药　缩砂　木香　延胡索各一两（各6g） 　香附炒，去
毛，二两（9g） 　甘草一两半（9g）
【用法】 上细锉。每服七钱（20g），水一盏半，生姜三片，煎至
七分，不拘时温服（现代用法：水煎服）。
【功用】 行气活血，调经止痛。
【主治】 肝郁气滞之痛经。月经前或月经初行时，少腹胀痛，胀
甚于痛，或连胸胁、乳房胀痛，舌淡，苔薄白，脉弦紧。
【证治机理】 本证因肝郁气滞，血行不畅，气机郁滞所致。则或
经前或经期少腹疼痛，胀甚于痛。肝之经脉循胸布胁，肝气郁滞，则胸
胁乳房胀痛，脉弦。治当行气活血，调经止痛。
【方解】 方中香附疏肝理气，调经止痛，重用为君。乌药辛散温
通，助香附疏肝解郁，行气止痛；延胡索行气活血，调经止痛。两药相
合，气血同治，共为臣药。木香、砂仁行气止痛而消胀，生姜温胃散