则痛，故腹痛拒按；瘀阻胞宫，冲任受阻，则致月经不行而经闭；产后
恶露不尽，亦为瘀阻而血不归经之候；舌质紫暗或有瘀点，脉沉涩，俱
为瘀阻胞宫之佐证。瘀阻成癥，病程较长，多属虚实夹杂，尤其是妊娠
之身，只宜缓消，不可猛攻，否则易耗伤正气及损伤胎元。故治当活血
化瘀、缓消癥块，使瘀去癥消，血能循经以养胎，胎儿自安，下血自
止。
【方解】 方中桂枝辛甘而温，温通血脉，以行瘀滞，为君药。瘀
结成癥，不破其血，其癥难消，故配伍桃仁、丹皮活血破瘀，散结消
癥，且漏下之症用行血之品，亦含通因通用之意；丹皮又能凉血以清瘀
久所化之热，共为臣药。芍药养血和血，使破瘀而不伤正，并能缓急止
痛；癥块的形成，与气滞、血瘀、痰结、湿阻密切相关，尤其以瘀血痰
湿互结最为多见，配伍茯苓甘淡渗利，渗湿健脾，以消痰利水，配合祛
瘀药以助消癥，并健脾益胃，以扶正气，为佐药。以白蜜为丸，取蜜糖
之甘缓，并用丸药，“丸者缓也”，以缓和诸破泄药之力，为使药。诸药
合用，共奏活血化瘀、缓消癥块之功，使瘀化癥消，诸症皆愈。
【配伍特点】 温通活血之中寓凉血养血之法，消补并行，渐消缓
散。
【运用】 本方为缓消癥块法之代表方。以少腹宿有癥块，腹痛拒
按，或下血色晦暗而夹有瘀块，舌质紫暗，脉沉涩为辨证要点。妇女妊
娠而有瘀血癥块，只能渐消缓散，不可峻攻猛破，若攻之过急，则易伤
胎元。故原著十分强调其服法：“如兔屎大，每日食前服一丸，不知，
加至三丸。”即应从小剂量开始，不知渐加，使消癥而不伤胎；中病即
止，不可久服；正常妊娠下血者慎用；若阴道下血较多，腰酸腹痛较甚
者，则非本方所宜。
【方论选录】 药用桂枝茯苓丸者，桂枝、芍药一阴一阳，茯苓、
丹皮一气一血，调其寒温，扶其正气。桃仁以之破恶血，消癥癖，而不
嫌于伤胎血者，所谓有病则病当之也，且癥之初，必因寒，桂枝化气而
消其本寒；癥之成，必夹湿热为窠囊，苓渗湿气，丹清血热；芍药敛肝
而扶脾，使能统血，则养正即所以去邪耳。然消癥方甚多，一举两得，
莫有若此方之巧矣。每服甚少而频，更巧。要之癥不碍胎，其结原微，
故以渐磨之。此方去癥之力不独桃仁。癥者，阴气也，遇阳则消，故以
桂枝扶阳，而桃仁愈有力矣。其余皆养血之药也。（徐彬《金匮要略论