【方歌】 固经丸用龟板君，黄柏椿皮香附群，
黄芩芍药酒丸服，漏下崩中色黑殷。
易黄汤
《傅青主女科》
【组成】 山药炒，一两（30g） 　芡实炒，一两（30g） 　黄柏盐水
炒，二钱（6g） 　车前子酒炒，一钱 （3g） 　白果十枚，碎（12g）
【用法】 水煎，连服四剂（现代用法：水煎服）。
【功用】 补益脾肾，清热祛湿，收涩止带。
【主治】 脾肾虚弱，湿热带下。带下黏稠量多，色黄如浓茶汁，
其气腥秽，舌红、苔黄腻者。
【证治机理】 本证由于肾虚湿热下注所致。肾与任脉相通，肾虚
有热，损及任脉，气不化津，津液反化为湿，循经下注于前阴；或脾失
健运，水湿内停，蕴而生热，流注于下，均可致带下色黄、黏稠量多、
其气腥秽等。舌红、苔黄腻也为湿热之象。治宜补益脾肾，清热祛湿，
收涩止带。
【方解】 方中重用炒山药、炒芡实补脾益肾，固涩止带，《本草
求真》曰：“山药之阴，本有过于芡实，而芡实之涩，更有甚于山
药。”二者“专补任脉之虚”（《傅青主女科》），共为君药。白果收涩止
带，为臣药。少量黄柏清热燥湿，车前子清热利湿，共为佐药。诸药合
用，使肾虚得复，热清湿祛，则带下自愈。
【配伍特点】 补中有涩，涩中寓清，涩补为主，清利为辅。
【运用】 本方为疗脾肾虚弱，湿热带下之常用方。以带下色黄，
其气腥秽，舌苔黄腻为辨证要点。
【方论选录】 此不特治黄带方也，凡有带病者，均可治之，而治
带之黄者，功更奇也。盖山药、芡实专补任脉之虚，又能利水，加白果
引入任脉之中，更为便捷，所以奏功之速也。至于用黄柏清肾中之火
也，肾与任脉相通以相济，解肾中之火，即解任脉之热矣。（傅山《傅
青主女科》卷上）