【配伍特点】 温散之中佐以酸收，开阖相济，温肺散饮。
【运用】 本方为治疗寒饮咳嗽之常用方。以咳嗽痰稀色白，舌苔
白滑，脉弦滑为辨证要点。
【附方】 冷哮丸（《张氏医通》） 　麻黄泡 　川乌生 　细辛　蜀
椒　白矾生 　牙皂去皮弦子，酢 炙 　半夏曲　陈胆星　杏仁去双仁者，连
皮共用 　甘草生，各一两（各3g） 　紫菀茸　款冬花各二两 （各6g） 　共为
细末，姜汁调神曲末打糊为丸，每遇发时，临卧生姜汤服二钱（6g），
羸者一钱（3g），更以三建膏贴肺俞穴中，服后时吐顽痰，胸膈自宽。
服此数日后，以补脾肺药调之，候发如前，再服。功用：散寒涤痰。主
治：寒痰哮喘。背受寒邪，遇冷即发，咳嗽痰多，胸膈痞满，倚息不得
卧。
附：三建膏方　天雄　附子　川乌各一枚 　桂心　官桂　桂枝　细
辛　干姜　蜀椒各二两 上切为片，麻油二斤，煎熬去滓，黄丹收膏，摊
成，加麝少许，贴肺俞及华盖、膻中穴。
【鉴别】 苓甘五味姜辛汤与小青龙汤均用干姜、细辛、五味子，
皆有温肺化饮之功，可治疗寒饮内停所致的咳嗽痰稀色白。但苓甘五味
姜辛汤功专温肺化饮，而无解表之功；而小青龙汤除温肺化饮外，尚可
发散风寒，适用于外感风寒、内有水饮者。
冷哮丸与苓甘五味姜辛汤均有温化祛痰之功。但冷哮丸所治寒痰哮
喘为内外俱寒之实证，方中以麻黄、细辛散外寒，蜀椒、川乌温里寒，
皂荚、胆南星化顽痰，白矾、半夏燥湿化痰，紫菀、款冬花、杏仁降利
肺气，止咳化痰，且用药较燥烈，虚人慎用；而苓甘五味姜辛汤长于温
肺散寒化饮，故多用于寒饮内停所致之咳喘痰多、清稀色白者。
【方论选录】 服前汤（桂苓五味甘草汤）已，冲气即低，而反更
咳胸满者，下焦冲逆之气即伏，而肺中伏匿之寒饮续出也。故去桂之辛
而导气，加干姜、细辛之辛而入肺者，合茯苓、五味、甘草消饮驱寒，
以泄满止咳也。（尤怡《金匮要略心典》）
【方歌】 苓甘五味姜辛汤，温肺化饮常用方，
半夏杏仁均可加，寒痰水饮咳嗽康。