【运用】 本方为治疗风湿在表痹证之常用方。以头身重痛，或腰
脊疼痛，苔白脉浮为辨证要点。
【鉴别】 羌活胜湿汤与九味羌活汤均用羌活、防风、川芎和甘
草，皆可祛风除湿止痛，治疗风湿在表之头身疼痛。但九味羌活汤配伍
细辛、白芷、苍术及生地、黄芩，发汗解表力强，兼能清热，主治风寒
湿邪在表而里有蕴热之证，其症以恶寒发热为主，兼见口苦微渴；羌活
胜湿汤则配伍独活、藁本、蔓荆子，以祛周身风湿见长，方中各药用量
较小，发汗之力逊之，主治风湿客于肌表经络之证，其症以头身、腰脊
重痛为主。
【方论选录】 此治头项之湿，故用羌、防、芎、藁一派风药，以
祛上盛之邪。然热虽上浮，湿本下著，所以复用独活透达少阴之经。其
妙用尤在缓取微似之汗，故剂中加用甘草，以缓诸药辛散之性，则湿著
之邪，亦得从之缓去，无藉大开汗孔，急驱风邪之法，使肌腠馁弱无
力，湿邪因之内缩，但风去而湿不去也。（张璐《张氏医通》卷十三）
【医案举例】 张三锡治一人，体厚，自觉遍身沉重，难以转侧，
两膝时痛肿，不红不硬，六脉濡弱，天阴更甚。作湿郁治，加减羌活胜
湿汤，不十剂愈。（《续名医类案》）
【方歌】 羌活胜湿羌独芎，甘蔓藁本与防风，
湿气在表头腰重，发汗升阳有奇功。
独活寄生汤
《备急千金要方》
【组成】 独活三两（9g）　 桑寄生　杜仲　牛膝　细辛　秦艽　茯
苓　肉桂心　防风　川芎　人参　甘草　当归　芍药　干地黄各二两
（各6g）
【用法】 上
 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，温身勿冷也
（现代用法：水煎服）。
【功用】 祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血。
【主治】 痹证日久，肝肾两虚，气血不足证。腰膝疼痛，肢节屈