肾滋阴，填精益髓。
【方解】 方中重用大熟地滋肾阴，益精髓，以补真阴之不足，为
君药。用山茱萸补养肝肾，固秘精气；山药补脾益阴，滋肾固精；龟板
胶滋阴补髓；鹿角胶补益精血，温壮肾阳，配入补阴方中，而有“阳中
求阴”之义，皆为臣药。枸杞子补肝肾，益精血；菟丝子补肝肾，助精
髓；川牛膝益肝肾，强筋骨，俱为佐药。
左归丸是张介宾由六味地黄丸化裁而成。他认为：“补阴不利水，
利水不补阴，而补阴之法不宜渗。”遂去泽泻、茯苓、丹皮，加入枸杞
子、龟板胶、牛膝以增滋补肝肾之力。更加入鹿角胶、菟丝子温润之品
补阳益阴，阳中求阴，即张介宾所谓“善补阴者，必阳中求阴，则阴得
阳升而泉源不竭”。是方虽用“三补”，但去“三泻”而为纯补真阴不足之
剂，亦可令后学者领悟填补肾精与纯补真阴两法中之“补”与“泻”配伍同
中有异之妙。
【配伍特点】 纯甘补阴，纯补无泻，阳中求阴。
【运用】 本方为治疗真阴不足证之常用方。以头晕目眩，腰酸腿
软，舌光少苔，脉细为辨证要点。
【附方】左归饮 （《景岳全书》） 　熟地二三钱，或加至一二两（9～
30g） 　山药　枸杞子各二钱（各6g） 　炙甘草一钱（3g） 　茯苓一钱半
（4.5g） 　山茱萸一二钱（3～6g），畏酸者少用之 　水二盅，煎至七分，
食远服。功用：补益肾阴。主治：真阴不足证。症见腰酸遗泄，盗汗，
口燥咽干，口渴欲饮，舌尖红，脉细数。
【鉴别】 左归饮与左归丸均为纯补之剂，同治肾阴不足之证。然
左归饮以纯甘壮水之品补益肝肾，适用于真阴不足之证；左归丸则在滋
阴之中又配以血肉有情之味及助阳之品，用于肾阴亏损较重者。
【方论选录】 左归宗钱仲阳六味丸，减去丹皮者，以丹皮过于动
汗，阴虚必多自汗、盗汗也；减去茯苓、泽泻者，意在峻补，不宜于淡
渗也。方用熟地之补肾为君；山药之补脾，山茱萸之补肝为臣；配以枸
杞补精，川膝补血，菟丝补肾中之气，鹿胶、龟胶补督任之元。虽曰左
归，其实三阴并补，水火交济之方也。（徐镛《医学举要》卷五）
【方歌】 左归丸用大熟地，枸杞萸肉薯牛膝，