第二节　回阳救逆剂
回阳救逆剂，适用于阳气衰微，阴寒内盛，甚或阴盛格阳、戴阳的
危重病证。代表方如四逆汤、回阳救急汤等。
四逆汤
《伤寒论》
【组成】 甘草炙，二两（6g） 　干姜一两半（6g） 　附子生用，去
皮，破八片，一枚（15g）
【用法】 上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
强人可大附子一枚，干姜三两（现代用法：水煎服）。
【功用】 回阳救逆。
【主治】 少阴病，心肾阳衰寒厥证。四肢厥逆，恶寒蜷卧，神衰
欲寐，面色苍白，腹痛下利，呕吐不渴，舌苔白滑，脉微细。以及太阳
病误汗亡阳者。
【证治机理】 本证系由少阴心肾阳衰，阴寒内盛所致；亦可太阳
病误汗亡阳所为。阳气不能温煦周身四末，则四肢厥逆、恶寒蜷卧；无
力鼓动血行，则脉微细。《素问·生气通天论》曰：“阳气者，精则养
神，柔则养筋。”若心阳衰微，神失所养，则神衰欲寐；肾阳衰微，不
能暖脾，升降失调，则腹痛吐利；面色苍白，口中不渴，舌苔白滑，亦
为阴寒内盛之象。此阳衰寒盛之证，法当回阳破阴救逆。非纯阳大辛大
热之品，不足以破阴寒，回阳气，救厥逆。
【方解】 方中生附子大辛大热，入心、脾、肾经，温壮心肾之
阳，回阳破阴以救逆，为君药，生用则能迅达内外以温阳逐寒。臣以辛
热之干姜，入心、脾、肺经，既与附子相须为用，以增温里回阳之力；
又温中散寒，助阳通脉。炙甘草一者益气补中，与姜、附温补结合，治
虚寒之本；二者甘缓姜、附峻烈之性，使其破阴回阳而无暴散之虞；三
者调和药性，并使药力持久，是为佐药而兼使药之用。三药合用，药少