【用法】 水一盅半，煎八分（2.5g），食前服（现代用法：水煎
服）。
【功用】 疏肝解郁，行气止痛。
【主治】 肝气郁滞证。胁肋疼痛，胸闷喜太息，情志抑郁或易
怒，或嗳气，脘腹胀满，脉弦。
【证治机理】 肝主疏泄，喜条达而恶抑郁，其经脉布胁肋，循少
腹。若情志不遂，木失条达，则致肝气郁结，故见胁肋疼痛，甚则胸脘
腹部胀闷；疏泄失职，则情志抑郁；久郁不解，肝失柔顺舒畅之性，则
急躁易怒；肝气横逆犯胃，则见嗳气；脉弦者，亦为肝郁不舒之证。
遵“木郁达之”之旨，治当疏肝解郁，行气止痛。
【方解】 方中柴胡苦辛而入肝胆，功擅条达肝气而疏郁结，为君
药。香附味辛入肝，长于疏肝行气止痛；川芎味辛气温，入肝胆经，能
行气活血、开郁止痛。二药共助柴胡疏肝解郁，且有行气止痛之效，同
为臣药。陈皮理气行滞而和胃，醋炒以入肝行气；枳壳行气止痛以疏理
肝脾；芍药养血柔肝，缓急止痛，与柴胡相伍，养肝之体，利肝之用，
且防诸辛香之品耗伤气血，俱为佐药。甘草调和药性，与白芍相合，则
增缓急止痛之功，为佐使药。诸药共奏疏肝解郁，行气止痛之功。本方
以四逆散易枳实为枳壳，加川芎、香附、陈皮而成，其疏肝理气作用较
强。
【配伍特点】 辛疏酸敛合法，肝脾气血兼顾，主以辛散疏肝，辅
以敛阴柔肝。
【运用】 本方为治疗肝气郁结证之代表方。以胁肋胀痛，脉弦为
辨证要点。但本方药性芳香辛燥，不宜久煎；易耗气伤阴，不宜久服，
且孕妇慎用。
【附方】木香顺气散  （《证治准绳·类方》引《医学统旨》） 　木香　
香
附　槟榔　青皮醋炒 　陈皮　厚朴姜汁炒 　苍术米泔浸一宿，炒 　枳壳麸
炒 　砂仁各一钱（各3g） 　甘草炙，五分（1.5g） 　水二盅，加生姜三
片，煎八分，食前服。功用：开郁化滞，行气止痛。主治：气滞不舒，
肝胃不和，腹胁胀满或胀痛，胸闷食少，大便不利。
【鉴别】 柴胡疏肝散与木香顺气散均有香附、陈皮、枳壳、炙甘
草，具行肝脾之气的作用。但柴胡疏肝散中又用柴胡配伍川芎、芍药，