【方歌】 半夏厚朴与紫苏，茯苓生姜共煎服，
痰凝气聚成梅核，降逆开郁气自舒。
枳实消痞丸
《兰室秘藏》
【组成】 干生姜　炙甘草　麦蘖面　白茯苓　白术各二钱（各6g）
　半夏曲　人参各三钱（各9g） 　厚朴炙，四钱（12g） 　枳实　黄连各五
钱（各15g）
【用法】 上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五七十
丸，白汤送下，食远服（现代用法：共为细末，水泛小丸或糊丸，每服
6～9g，饭后温开水送下，日2次；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 行气消痞，健脾和胃。
【主治】 脾虚气滞，寒热互结证。心下痞满，不欲饮食，倦怠乏
力，舌苔腻而微黄，脉弦。
【证治机理】 本证乃由脾胃虚弱，升降失司，寒热互结，气壅湿
滞而成。脾虚不运，胃纳不振，则不欲饮食；气血生化不足，则倦怠乏
力；食积内停，传导失司，则大便不畅；气机阻滞，寒热互结，则心下
痞满、脉弦；食积气郁化热，则苔腻而微黄。本证特点为虚实相兼，实
多虚少，寒热错杂，热重寒轻。治以行气清热为主，健脾和胃为辅，温
中散结为佐。
【方解】 本方由枳术汤、半夏泻心汤、四君子汤三方加减而成。
枳实苦辛微寒，行气消痞为君。厚朴苦辛性温，下气除满，与枳实相须
为用，以增强行气消痞之力；重用黄连苦寒降泄，清热燥湿而开痞，共
为臣药。佐以半夏曲散结和胃，干姜温中祛寒，二者与黄连相伍，辛开
苦降以除痞。又伍麦蘖面（麦芽曲）消食和胃，人参、白术、茯苓、炙
甘草补中健脾，亦为佐药。炙甘草尚具调药之用，兼为使药。诸药配
伍，可行气消痞，健脾和胃。
【配伍特点】 消补同施，消大于补；寒热并用，辛开苦降。
【运用】 本方为治疗脾虚气滞，寒热互结之心下痞满证的常用