机之郁滞，使少阳之邪得以疏散，为君药。黄芩苦寒，清泄少阳之热，
为臣药。柴胡、黄芩相配伍，一散一清，恰入少阳，以解少阳之邪。胆
气犯胃，胃失和降，佐以半夏、生姜和胃降逆止呕。邪从太阳传入少
阳，缘于正气本虚，故又佐以人参、大枣益气补脾，一者取其扶正以祛
邪，一者取其益气以御邪内传，俾正气旺盛，则邪无内向之机；参、枣
与夏、姜相伍，以利中州气机之升降。炙甘草助参、枣扶正，且能调和
诸药，用为佐使药。诸药合用，以和解少阳为主，兼和胃气，使邪气得
解，枢机得利，则诸证自除。
【配伍特点】 透散清泄以和解，升清降浊兼扶正。
【运用】 本方为治疗少阳病证之基础方，又是和解少阳法之代表
方。以往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，
目眩，苔白，脉弦为辨证要点。原方“去滓再煎”，使汤液之量更少，药
性更为醇和。小柴胡汤为和解剂，服药后或不经汗出而病解，或见汗而
愈。《伤寒论》云：“上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而
解。”若少阳病证经误治损伤正气，或患者素体正气不足，服用本方
后，可见先寒战后发热而汗出之“战汗”，属正气来复，祛邪外出之征。
若胸中烦而不呕，为热聚于胸，去半夏、人参，加瓜蒌清热理气宽胸；
渴者，是热伤津液，去半夏，加天花粉止渴生津；腹中痛，是木来乘
土，宜去黄芩，加芍药柔木缓急止痛；胁下痞硬，是瘀滞痰凝，去大
枣，加牡蛎软坚散结；心下悸，小便不利，是水气凌心，宜去黄芩，加
茯苓利水宁心；不渴，外有微热，是表邪仍在，宜去人参，加桂枝疏风
解表；咳者，是素有肺寒留饮，宜去人参、大枣、生姜，加五味子、干
姜温肺止咳。
【附方】
1.柴胡桂枝干姜汤 （《伤寒论》） 　柴胡半斤（24g） 　桂枝去皮，三
两（9g） 　干姜二两（6g） 　栝楼根四两（12g） 　黄芩三两（9g） 　牡蛎
熬，二两（6g） 　甘草炙，二两（6g） 　上七味，以水一斗二升，煮取六
升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服，汗出
便愈。功用：和解少阳，温化水饮。主治：伤寒，胸胁满微结，小便不
利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦；亦治疟疾寒多微有热，或
但寒不热。
2.柴胡加龙骨牡蛎汤  （《伤寒论》） 　柴胡四两（12g） 　龙骨　牡