以致气血乖违，湿动痰生，多致肠胃痞塞，运化不通，气血凝滞而
成”。盖肠主传化，以通为用，湿热内蕴，与气血相搏，瘀热、湿浊壅
郁肠中，则成肠痈。见右下腹疼痛拒按，甚则肿痞，右足屈而不伸，牵
引则痛剧；湿热邪在肠腑，气血瘀积，邪正相争，营卫失调，故时时发
热、自汗恶寒；舌苔薄黄而腻、脉滑数，乃湿热蕴结之征。治当泻热破
瘀，散结消痈。
【方解】 方中大黄苦寒攻下，泻肠中湿热郁结，祛肠中稽留之瘀
血；桃仁苦平入血分，性善破血，与大黄相配，破瘀泻热，共为君药。
芒硝咸寒，泻热导滞，软坚散结，助大黄以荡涤实热；牡丹皮辛苦微
寒，凉血散瘀消肿，两药为臣。佐以冬瓜子能清肠中湿热，排脓散结消
痈，以治肠痈。诸药配伍，热清瘀祛，肠痈得消。
【配伍特点】 下消之中寓清利之能，以通为用。
【运用】 本方为治湿热瘀滞肠痈初起之常用方。以右少腹疼痛拒
按，善屈右足，舌苔薄黄而腻，脉滑数为辨证要点。
【鉴别】 大黄牡丹汤与大承气汤、大陷胸汤三方均含有大黄、芒
硝，且同属于寒下剂，具有泻下热结之功，用于治疗里热积滞实证。大
承气汤用泻下之大黄、芒硝配伍行气之厚朴、枳实，适用于阳明腑实、
大便秘结、腹部胀满硬痛拒按、苔黄、脉实者；大陷胸汤以大黄、芒硝
与逐水之甘遂合用，意在荡涤邪热水结，适用于邪热与痰水互结之结胸
证；大黄牡丹汤则以大黄、芒硝配伍活血利湿药桃仁、丹皮、冬瓜仁，
适用于湿热内蕴、气血凝聚所致的肠痈初起。
【方论选录】 《金匮》上章用附子，后人硬派小肠痈是寒结，此
汤用大黄、芒硝，又妄派大肠痈是热结，斯诚未足议也。然以医司生
命，又不得不重言以明之。夫肺与大肠为表里，大肠痈者，肺气下结于
大肠之头，其道远于上，其位近于上。治在下者，因而夺之也，故重用
大黄、芒硝开大肠之结，桃仁、牡丹皮下将败之血。至于清肺润肠，不
过瓜子一味而已。服之当下血，下未化脓之血也。若脓已成，形肉已
坏，又当先排脓散及汤。故原文云：脓已成，不可下也。（王子接《绛
雪园古方选注》）
【医案举例】 陆左，初诊：痛在脐右斜下一寸，西医所谓盲肠炎
也，脉大而实，当下之，用仲景法。生军五钱，芒硝三钱，桃仁五钱，
冬瓜仁一两，丹皮一两。