功。
【配伍特点】 咸寒而甘与辛凉合方，清息之中寓辛疏酸甘之意，
共成“凉肝息风”之法。
【运用】 本方为治疗肝热生风证之常用方。以高热烦躁，手足抽
搐，脉弦数为辨证要点。
【附方】 钩藤饮（《医宗金鉴》） 　人参（3g） 　全蝎去毒（0.9g）
　羚羊角（0.3g） 　天麻（6g） 　甘草炙（1.5g） 　钩藤钩（9g） 　水煎
服。功用：清热息风，益气解痉。主治：小儿天钓，惊悸壮热，眼目上
翻，手足瘛疭。
【鉴别】 钩藤饮与羚角钩藤汤同以羚羊角、钩藤为君，均属凉肝
息风之剂，皆治高热抽搐之证。但前者配伍全蝎、天麻等息风止痉之
品，重在止痉，且配人参，有扶正祛邪之意，适于肝热动风，抽搐较甚
而正气受损的小儿天钓；后者配伍滋阴增液、清热化痰之品，适于肝热
生风而兼有津伤痰阻的高热抽搐。
【方论选录】 肝藏血而主筋，凡肝风上翔，症必头晕胀痛，耳鸣
心悸，手足躁扰，甚则瘛疭，狂乱痉厥，与夫孕妇子痫，产后惊风，病
皆危险。故以羚、藤、桑、菊息风定痉为君。臣以川贝善治风痉，茯神
木专平肝风。但火旺生风，风助火势，最易动伤血液，尤必佐以芍、
甘、鲜地酸甘化阴，滋血液以缓肝急；使以竹茹，不过以竹之脉络通人
之脉络耳。此为凉肝息风，增液舒筋之良方。然惟便通者，但用甘咸静
镇，酸泄清通，始能奏效，若便闭者，必须犀连承气，急泻肝火以息
风，庶可救危于俄顷。（俞根初《重订通俗伤寒论》）
【方歌】 俞氏羚角钩藤汤，桑叶菊花鲜地黄，
芍草茯神川贝茹，凉肝增液定风方。
镇肝熄风汤
《医学衷中参西录》
【组成】 怀牛膝一两（30g） 　生赭石轧细，一两（30g） 　生龙骨捣
碎，五钱（15g） 　生牡蛎捣碎，五钱（15g） 　生龟板捣碎，五钱（15g） 　