【运用】 本方为治疗胃热肠燥便秘之常用方。以大便秘结，小便
频数，或脘腹胀痛，舌质红，苔薄黄，脉数为辨证要点。用法中要
求“饮服十丸”，强调“渐加，以知为度”，即应从小剂量逐渐加量，以取
效为度。
【鉴别】 麻子仁丸即小承气汤加麻子仁、杏仁、白芍、蜂蜜组
成。方中虽法取小承气汤之轻下热结，但服用量较小，更用质润多脂的
果仁类药物麻子仁、杏仁配伍白芍、蜂蜜，既益阴润肠以通便，又减缓
小承气汤之攻伐，使全方下不伤正。本方意在润肠通便，属缓下之剂。
【方论选录】 胃强脾弱，不能四布津液濡润大肠，后便燥结者，
此方主之。润可以去燥，麻仁、杏仁、芍药是也；苦可以胜燥，枳实、
厚朴、大黄是也。（吴崑《医方考》卷二）
【方歌】 麻子仁丸小承气，杏芍麻仁治便秘，
胃热津亏解便难，润肠通便脾约济。
五仁丸
《世医得效方》
【组成】 桃仁　杏仁麸炒，去皮尖，各一两（各15g） 　松子仁一钱二
分半（9g） 　柏子仁半两（5g） 　郁李仁炒，一钱（5g） 　陈皮另研末，四
两（15g）
【用法】 将五仁别研为膏，再入陈皮末研匀，炼蜜为丸，如梧桐
子大，每服五十丸，空心米饮送下（现代用法：五仁研为膏，陈皮为
末，炼蜜为丸，每服9g，每日1～2次，温开水送服；亦可作汤剂，水
煎服）。
【功用】 润肠通便。
【主治】 津枯便秘。大便干燥，艰涩难出，以及年老或产后血虚
便秘。
【证治机理】 素体阴虚，或年老阴气自半，津液日亏，或产后失
血，血虚津少，均可导致津枯肠燥，大肠传导失司，大便艰难，发为津
枯便秘。治宜润肠通便。