兼顾。温邪初入营分，尚有外泄之机，故用银花、连翘清热解毒，轻清
透泄，促使营分热邪向外从气分透泄而解，此即叶桂所云“入营犹可透
热转气”；竹叶清心除烦，黄连清心解毒；丹参清热凉血，并能活血散
瘀，可防热与血结，深陷血分，共为佐药。诸药相伍，共成清营养阴透
热之功。
【配伍特点】 辛苦甘寒以滋养清解，透热转气以入营清散。
【运用】 本方为“透热转气”法之代表方，为治疗热邪初入营分之常
用方。以身热夜甚，神烦少寐，斑疹隐隐，舌绛而干，脉数为辨证要
点。应用本方尤当注重舌诊，以舌绛而干为要。原著云：“舌白滑者，
不可与也。”并在该条自注中又云“舌白滑，不惟热重，湿亦重矣，湿重
忌柔润药”，以防滋腻而助湿留邪。
【方论选录】 治暑温内入心包，烦渴舌赤，身热谵语等证。夫暑
为君火，其气通心，故暑必伤心。然心为君主，义不受邪，所受者，皆
包络代之。但心藏神，邪扰则神不宁，故谵语。心主血，热伤血分，故
舌赤。金受火刑，故烦渴。暑为六淫之正邪，温乃时令之乖气，两邪相
合，发为暑温，与春温、秋温等证大抵相类，不过暑邪最易伤心。方中
犀角、黄连皆入心而清火，犀角有轻灵之性，能解夫疫毒；黄连具苦降
之质，可燥乎湿邪，二味为治温之正药。热犯心包，营阴受灼，故以生
地、元参滋肾水，麦冬养肺金，而以丹参领之入心，皆得遂其增液救焚
之助。连翘、银花、竹叶三味，皆能内彻于心，外通于表，辛凉轻解，
自可神安热退，邪自不留耳。（张秉成《成方便读》卷三）
【方歌】 清营汤治热传营，脉数舌绛辨分明，
犀地银翘玄连竹，丹麦清热更护阴。
犀角地黄汤
《外台秘要》
【组成】 芍药三分（9g）　 地黄半斤（24g）　 丹皮一两（12g）　 犀
角屑一两（水牛角代，30g）
【用法】 上四味切，以水一斗，煮取四升，去滓，温服一升，日
二三服（现代用法：作汤剂，水煎服，水牛角镑片先煎，余药后下）。