二、固体剂型
1.散剂 　是将药物粉碎，混合均匀，制成粉末状制剂。分为内服和
外用两类。内服散剂一般是将药物研成细粉，以温开水冲服，量小者亦
可直接吞服，如七厘散；亦有制成粗末，以水煎取汁服者，称为煮散，
如银翘散。散剂的特点是制作简便、吸收较快、节省药材、便于服用与
携带。李杲云：“散者散也，去急病用之。”外用散剂一般用作外敷，掺
撒疮面或患病部位；亦有作点眼、吹喉等。
2.丸剂 　是将药物研成细粉或使用药材提取物，加适宜的黏合剂所
制成的球形固体剂型。丸剂与汤剂相比，吸收较慢、药效持久、节省药
材、便于服用与携带。李杲云：“丸者缓也，舒缓而治之也。”丸剂适用
于慢性、虚弱性疾病，如六味地黄丸等；但也有些丸剂的药性比较峻
猛，多为芳香类药物或毒性较大的药物，不宜作汤剂煎服，如安宫牛黄
丸、三物备急丸等。常用的丸剂有蜜丸、水丸、糊丸、浓缩丸等。
（1）蜜丸　是将药物细粉以炼制的蜂蜜为黏合剂所制成的丸剂，
分为大蜜丸和小蜜丸两种。蜜丸性质柔润，作用缓和持久，并有补益和
矫味作用，常用于治疗慢性病和虚弱性疾病，需要长期服用，如补中益
气丸、归脾丸等。
（2）水丸　俗称水泛丸，是将药物细粉用水（冷开水或蒸馏水）
或酒、醋、蜜水、药汁等为黏合剂所制成的小丸。水丸较蜜丸的崩解、
溶散、吸收、起效等速度均快，易于吞服，适用于多种疾病，如防风通
圣丸等。
（3）糊丸　是将药物细粉用米糊、面糊、曲糊等为黏合剂所制成
的小丸。糊丸黏合力强，质地坚硬，崩解、溶散迟缓。内服可延长药
效，减轻剧毒药的不良反应和对胃肠的刺激，如舟车丸等。
（4）浓缩丸　是将药物或方中部分药物煎汁浓缩成膏，再与其他
药物细粉混合干燥、粉碎，用水或蜂蜜或药汁制成丸剂。因其体积小、
有效成分高、服用剂量小，可用于治疗多种疾病。
3.茶剂 　是将药物经粉碎加工而制成的粗末状制品，或加入适宜黏