【用法】 上五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服
（现代用法：水煎服）。
【功用】 行气散结，降逆化痰。
【主治】 梅核气。咽中如有物阻，咯吐不出，吞咽不下，或咳或
呕，舌苔白润或白滑，脉弦缓或弦滑。
【证治机理】 梅核气多由七情郁结，痰气交阻所致。肝喜条达而
恶抑郁，脾胃主运化转输水津，肺司通调水道之职。若情志不遂，肝气
郁结，肺胃宣降失常，津液输布失常，聚而成痰，痰气相搏阻于咽喉，
则咽中如有“炙脔”，吐之不出，咽之不下；肺胃失于宣降，胸中气机不
畅，则见胸胁满闷，或咳或呕；苔白润或白滑，脉弦缓或弦滑，均为气
滞痰凝之证。治宜行气散结，降逆化痰。
【方解】 方中半夏辛温入肺胃，化痰散结，降逆和胃，为君药。
厚朴苦辛性温，下气除满，为臣药。二药相合，化痰结，降逆气，痰气
并治。茯苓健脾渗湿，湿去则痰无由生；生姜辛温散结，和胃止呕，且
制半夏之毒；苏叶芳香行气，理肺疏肝，助厚朴以行气宽胸、宣通郁结
之气，共为佐药。诸药合用，共奏行气散结，降逆化痰之功。
【配伍特点】 辛苦行降，痰气并治，行中有宣，降中有散。
【运用】 本方为治疗痰气互结之梅核气的代表方。以咽中如有物
阻，苔白腻，脉弦滑为辨证要点。
【方论选录】 咽中如有炙脔，谓咽中有痰涎，如同炙肉，咯之不
出，咽之不下者，即今之梅核气病也。此病得于七情郁气，凝涎而生。
故用半夏、厚朴、生姜，辛以散结，苦以降逆；茯苓佐半夏，以利饮行
涎；紫苏芳香，以宣通郁气，俾气舒涎去，病自愈矣。（吴谦《医宗金
鉴·订正仲景全书金匮要略注》）
【医案举例】 张奚亭乃眷，喉中梗梗有肉如炙脔，吞之不下，吐
之不出，鼻塞头晕，耳常啾啾不安，汗出如雨，心惊胆怯，不敢出门，
稍见风即遍身疼、小腹时疼、小水淋涩而疼。脉两寸皆短，两关滑大，
右关尤搏指，此梅核气症也。以半夏四钱，厚朴一钱，紫苏叶一钱五
分，茯苓一钱三分，姜三片，水煎，食后服。每用此汤调理多效。
（《赤水玄珠》）