【运用】 本方为治疗肝胆实火上炎，肝经湿热下注之常用方。以
口苦溺赤，舌红苔黄，脉弦数有力为辨证要点。
【附方】
1.泻青丸 （《小儿药证直诀》） 　当归去芦头，切，焙，秤 　龙脑焙，秤
　川芎　山栀子仁　川大黄湿纸裹，煨 　羌活　防风去芦头，切，焙，秤，
各等分 　上件为末，炼蜜为丸，鸡头大（1.5g），每服半丸至一丸，煎
竹叶汤同砂糖温水化下。功用：清肝泻火。主治：肝经火郁证。症见目
赤肿痛，烦躁易怒，不能安卧，尿赤便秘，脉洪实；以及小儿急惊，热
盛抽搐等。
2.当归龙荟丸 （《黄帝素问宣明论方》，又名龙脑丸） 　当归焙 　龙胆
草　大栀子　黄连　黄柏　黄芩各一两（各30g）　 大黄　芦荟　青黛各
半两（各15g） 　木香一分（0.3g） 　麝香半钱（1.5g） 　上为末，炼蜜为
丸，如小豆大，小儿如麻子大，每服二十丸，生姜汤下。功用：清泻肝
胆实火。主治：肝胆实火证。症见头晕目眩，神志不宁，谵语发狂，或
大便秘结，小便赤涩。
【鉴别】 龙胆泻肝汤、泻青丸、当归龙荟丸同属泻肝胆实火之
剂。龙胆泻肝汤佐木通、泽泻、车前子等渗利之品，泻肝火并能清利湿
热，用治肝火上炎及湿热下注证；泻青丸伍大黄泻火，且取羌活、防风
辛散之能，泻肝火，并疏散肝胆郁火，适于肝火内郁证；当归龙荟丸配
大黄、黄连、黄柏、芦荟等清泻之品，意在泻肝火，使之从二便分消，
乃攻滞降泻之剂，用于肝经实火盛实之证。
【方论选录】 胁痛口苦，耳聋耳肿，乃胆经之为病也。筋痿阴
湿，热痒阴肿，白浊溲血，乃肝经之为病也。故用龙胆草泻肝胆之火，
以柴胡为肝使，以甘草缓肝急，佐以芩、栀、通、泽、车前辈大利前
阴，使诸湿热有所从出也。然皆泻肝之品，若使病尽去，恐肝亦伤矣，
故又加当归、生地补血以养肝。盖肝为藏血之脏，补血即所以补肝也。
而妙在泻肝之剂，反作补肝之药，寓有战胜抚绥之义矣。（吴谦《医宗
金鉴·删补医名方论》）
【医案举例】 东垣治一人，前阴臊臭，又因连日饮酒，腹中不
和，求治。曰：夫前阴者，足厥阴肝之脉络循阴器出其挺末。凡臭者，
心之所主，散入五方为五臭，入肝为臊。当于肝经泻行间，是治其本；