定喘汤
《摄生众妙方》
【组成】 白果去壳，砸碎，炒黄色，二十一个（9g） 　麻黄三钱（9g）
　苏子二钱（6g） 　甘草一钱 （3g） 　款冬花三钱（9g） 　杏仁去皮尖，一
钱五分（4.5g） 　桑皮蜜炙，三钱（9g） 　黄芩微炒，一钱五分（4.5g） 　法
制半夏如无，用甘草汤泡七次，去脐用，三钱（9g）
【用法】 上用水三盅，煎二盅，作二服。每服一盅，不用姜，不
拘时候，徐徐服（现代用法：水煎服）。
【功用】 宣降肺气，清热化痰。
【主治】 痰热内蕴，风寒外束之哮喘。咳喘痰多气急，痰稠色
黄，或微恶风寒，舌苔黄腻，脉滑数。
【证治机理】 本证因素体痰多，复感风寒，郁而化热所致。痰壅
于肺，加之风寒所遏，使肺气壅闭，郁而化热，气逆于上而发为哮喘。
症见咳嗽气急、痰稠色黄；风寒束表，卫阳被遏，故见微恶风寒；痰热
内蕴，故舌苔黄腻，脉来滑数。治当宣降肺气，清热化痰。
【方解】 方中麻黄疏散风寒，宣肺平喘；白果敛肺定喘。二药配
伍，散收结合，既能增强平喘之功，又可使宣肺而不耗气，敛肺而不留
邪，共为君药。桑白皮泻肺平喘，黄芩清热化痰，二者合用以消内蕴之
痰热，为臣药。杏仁、苏子、半夏、款冬花降气平喘，化痰止咳，俱为
佐药。甘草调药和中，且能止咳，用为佐使。诸药配伍，内清痰热，外
散风寒，宣降肺气而平哮喘。
【配伍特点】 宣降清敛相伍，以适肺性，主以肃降肺气。
【运用】 本方是治疗痰热内蕴，风寒外束之哮喘的常用方。以咳
喘气急，痰多色黄，苔黄腻，脉滑数为辨证要点。
【鉴别】 定喘汤与苏子降气汤均为降气平喘之剂。定喘汤是用宣
肺之麻黄与敛肺之白果相伍，配以清热化痰、降气平喘之品，而成宣降
肺气、清热化痰之剂，主治痰热内蕴、风寒外束之哮喘；苏子降气汤以
降气消痰之苏子为主，配以下气祛痰、温肾纳气之品，主治上实下虚而
以上实为主之喘咳。