当归辛甘温润，既止咳逆上气，又可养血补虚以助肉桂温补下元，共为
佐药。生姜、大枣调和脾胃；苏叶宣肺散寒，与诸药相伍，降逆化痰之
中兼宣肺气；甘草和中益气，调和药性，为佐使药。诸药合用，标本兼
治，治上顾下，使气降痰消，则咳喘自平。本方始载于唐《备急千金要
方》，原名“紫苏子汤”。宋·宝庆年间此方加入苏叶，更名为“苏子降气
汤”而辑入《太平惠民和剂局方》。
本方原书注“一方有陈皮去白一两半”，理气燥湿祛痰之力有所增
强。《医方集解》载本方“一方无桂，有沉香”，则温肾力减，纳气力
增。
【配伍特点】 降以平上实，温以助下虚，肺肾兼顾，主以治上。
【运用】 本方为治疗痰涎壅盛，上实下虚之喘咳的常用方。以喘
咳痰多，胸膈满闷，苔白滑或白腻，脉弦滑为辨证要点。若痰涎壅盛，
喘咳气逆难卧者，可酌加沉香以加强其降气平喘之功；兼气虚者，可酌
加人参等益气。
【方论选录】 此手太阳药也。苏子、前胡、厚朴、橘红、半夏皆
能降逆上之气，兼能祛痰，气行则痰行也；数药亦能发表，既以疏内
壅，兼以散外寒也。当归润以和血；甘草甘以缓中；下虚上盛，故又用
肉桂引火归元也。（汪昂《医方集解·理气之剂》）
【医案举例】 顾芝岩夫人，喘嗽半载，卧不着枕，舌燥无津，屡
治不应。诊之，右关尺虚涩无神，此标在肺，而本在肾也。肺为出气之
路，肾为纳气之府，今肾气亏乏，吸不归根，三焦之气出多入少，所以
气聚于上，而为喘嗽，口干不得安卧。《中藏经》云：阴病不能吸者，
此也。法当清气于上，纳气于下，使肺得清肃，肾复其蛰藏，则气自
纳，而喘嗽平矣。用苏子降气汤加人参五钱，肉桂一钱，连进三剂，症
渐平。改用《金匮》肾气汤加人参五钱，二十余剂，可以安枕。后因调
护失宜，前症复作，乃委之庸手，纯用破气镇逆之剂，极诋人参为不可
用。病者自觉不支，求少参不与，遂气败而死。伤哉！（《续名医类
案》）
【方歌】 苏子降气半夏归，前胡桂朴草姜随，
下虚上盛痰嗽喘，亦有加参贵合机。