【方论选录】 若太阳病不解，热结膀胱，乃太阳随经之阳热瘀于
里，致气留不行，是气先病也。气者血之用，气行则血濡，气结则血
蓄，气壅不濡，是血亦病矣。小腹者，膀胱所居也，外邻冲脉，内邻于
肝。阳气结而不化，则阴血蓄而不行，故少腹急结；气血交并，则魂魄
不藏，故其人如狂。治病必求其本，气留不行，故君大黄之走而不守者
以行其逆气，甘草之甘平者以调和其正气；血结而不行，故用芒硝之咸
以软之，桂枝之辛以散之，桃仁之苦以泄之。气行血濡，则小腹自舒，
神气自安矣。此又承气之变剂也。此方治女子月事不调，先期作痛，与
经闭不行者最佳。（柯琴《伤寒来苏集·伤寒附翼》卷下）
【医案举例】 孙文垣治董龙山夫人，年三十五，病便血，日二三
下，腹不疼，诸医治三年不效。诊之，左脉沉涩，右脉漏出关外，诊不
应病，谓血既久下，且当益其气而升提之，以探其病，乃用补中益气加
阿胶、地榆、侧柏叶，服八剂，血不下者半月。偶因劳血复下，再索前
药，乃谓之曰：夫人之病，必有瘀血，积于经隧，前药因脉难凭，故以
升提兼补兼涩者，以探虚实耳。今得病情，法当下以除其根。董曰：便
血三年，虽二三下而月汛不爽，且至五日，如此尚有停蓄耶？曰：以此
而知其必有瘀血也。经曰：不塞不流，不行不止。今之瘀，实由塞之故
也，行则不塞。古人治痢，必先下之，亦此意也。用桃仁承气汤加丹
皮、五灵脂、荷叶蒂，水煎夜服之，五更下黑瘀半桶。复索下药，曰：
姑以理脾药养之，病根已动，五日再下未晚。至期复用下剂，又去黑瘀
如前者半，继以补中益气汤、参苓白术散调理痊愈。（《续名医类
案》）
【方歌】 桃仁承气五般奇，甘草硝黄并桂枝，
热结膀胱少腹胀，如狂蓄血最相宜。
血府逐瘀汤
《医林改错》
【组成】 桃仁四钱（12g） 　红花三钱（9g） 　当归三钱（9g） 　生
地三钱（9g）　 川芎一钱半（4.5g） 　赤芍二钱（6g） 　牛膝三钱（9g） 　
桔梗一钱半（4.5g） 　柴胡一钱（3g） 　枳壳二钱（6g） 　甘草二 钱（6g）
【用法】 水煎服。