铢钱抄取药末，亦以不落为度；半钱匕者，则为抄取一半。亦有学者认
为钱匕是表示重量单位，作砝码之用，如章太炎认为：“宋人所谓钞五
钱匕者，则是开元通宝五钱之重，实非钱匕。”一字者，即以开元通宝
钱币（币上有“开元通宝”四字）抄取药末，填去一字之量。刀圭者，乃
一方寸匕的十分之一。另有以类比法标记药量之方，如一鸡子黄=一弹
丸=40桐子=80粒大豆=160粒小豆=480粒大麻子=1440粒小麻子（古称
细麻，即胡麻）。
自汉以降，历代度量衡多有变迁。晋隋唐在汉制铢、两中增“分”，
以六铢为一分，四分为一两，即陶弘景所言：“古秤唯有铢两，而无分
名。今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分成一两，十六两为一
斤。”至于古方丸散中所用之分，非指药物重量，而是说明剂量比例。
且在此期，权衡古今大小两制同用，大制约为小制（古制）三倍，目前
一般认为唐时医药用量是取小制。宋承唐制，而改铢、分进制为两、
钱、分（此分不同于汉之“六铢为一分”之分）、厘、毫的十进位制。
《太平圣惠方》中规定：“其方中凡言分者，即二钱半为一分也；凡言
两者，即四分为一两也；凡言斤者，即十六两为一斤也。凡煮汤，云用
水一盏者，约合一升也；一中盏者，约五合也；一小盏者，约三合
也。”宋时逐渐用大制取代小制，如《伤寒总病论》云：“古之三两，准
今之一两，古之三升，今之一升。”有学者考证宋时一斤（大制）约为
今之634g（一两约为今之40g）。明清度量衡变化不大，据考证其一两
约合今之36.2g。
根据中华人民共和国国务院的指示，从1979年1月1日起，中国中
医处方用药的计量单位一律采用以“g”为单位的国家标准。兹附十六进
制与中国标准计量单位换算率如下：
1斤（16两）=0.5kg=500g
1市两=31.25g
1市钱=3.125g
1市分=0.3125g
1市厘=0.03125g
（注：换算尾数可以舍去）