第三节　润燥化痰剂
润燥化痰剂，适用于燥痰证。代表方如贝母瓜蒌散等。
贝母瓜蒌散
《医学心悟》
【组成】 贝母一钱五分（9g） 　瓜蒌一钱（6g） 　花粉　茯苓　橘
红　桔梗各八分（各5g）
【用法】 水煎服。
【功用】 润肺清热，理气化痰。
【主治】 燥痰咳嗽。咳嗽痰少，咯痰不爽，涩而难出，咽喉干
燥，苔白而干。
【证治机理】 本证乃因燥热伤肺，灼津成痰，燥痰阻肺，肺失清
肃而致。肺为娇脏，喜清肃濡润。若燥痰阻于气道，肺失清肃，故咳
嗽、痰少而黏、咯痰不利、涩而难出；燥热伤津，气道干涩，则咽喉干
燥；苔白而干为燥痰之象。《素问·至真要大论》云：“燥者润之。”治宜
润肺清热，理气化痰。
【方解】 方中贝母甘而性微寒，主入肺经，清热化痰，润肺止
咳，为君药。瓜蒌功善清热涤痰，利气润燥，与贝母相须为用，增强清
润化痰止咳之力，为臣药。佐以天花粉清肺生津，润燥化痰。张锡纯
谓：“天花粉为其能生津止渴，故能润肺，化肺中燥痰，宁肺止
嗽。”（《医学衷中参西录》）　茯苓健脾渗湿以祛痰，橘红理气化
痰，使气顺痰消；桔梗宣利肺气，化痰止咳，使肺宣降有权，亦为佐
药。诸药相伍，使肺得清润而燥痰自化，宣降有权而咳逆自平。
《医学心悟》另有一贝母瓜蒌散，较本方少天花粉、茯苓、桔梗，
多胆南星、黄芩、黄连、黑山栀、甘草。主治痰火壅肺之类中风。其症
虽猝然昏倒，喉中痰鸣，但无斜偏废之候。