湿盛为主。法当利水渗湿，兼以温阳化气。
【方解】 方中重用泽泻为君，利水渗湿。臣以茯苓、猪苓助君药
利水渗湿。佐以白术补气健脾以运化水湿，合茯苓既可彰健脾制水之
效，又可奏输津四布之功。《素问·灵兰秘典论》谓：“膀胱者，州都之
官，津液藏焉，气化则能出矣。”膀胱之气化有赖于阳气之蒸腾，故又
佐以桂枝温阳化气以助利水，且可辛温发散以祛表邪，一药而表里兼
治。诸药相伍，共奏淡渗利湿，健脾助运，温阳化气，解表散邪之功。
由于方中桂枝并非专为解表而设，故“蓄水证”得之，有利水而解表之
功；痰饮病得之，有温阳平冲降逆之功；水湿内盛而无表证者得之，则
可收化气利水之效。
【配伍特点】 主入下焦而兼运中州，渗利之中寓化气之法。
【运用】 本方为利水化气之代表方。以小便不利，舌苔白，脉浮
或缓为辨证要点。本方后嘱曰“多饮暖水，汗出愈”。多饮暖水，可温助
阳气，以发汗解表；再则汗出而肺气开宣，若提壶揭盖，亦有助于利水
渗湿。《伤寒六经辨证治法》云：“盖多服暖水，犹桂枝汤啜热粥之
法……溺汗俱出，经腑同解，至妙之法，可不用乎！”
【附方】
1.四苓散 （《丹溪心法》） 　白术　茯苓　猪苓各一两半（各5g） 　
泽
泻二两半（8g）　 四味共为末，每次12g，水煎服。功用：利水渗湿。主
治：水湿内停证。症见水泻，小便不利。
2.胃苓汤 （《世医得效方》） 　五苓散　平胃散（各3～6g）（原著本方
无用量） 　上二钱合和，紫苏、乌梅煎汤下；未效，加木香、缩砂、白
术、丁香煎服。功用：祛湿和胃，行气利水。主治：夏秋之间，脾胃伤
冷，水谷不分，泄泻如水，以及水肿、腹胀、小便不利者。
3.茵陈五苓散 （《金匮要略》） 　茵陈蒿末十分（4g） 　五苓散五分
（2g） 　上二物合，先食，饮方寸匕（6g），日三服。功用：利湿退
黄。主治：湿热黄疸，湿重于热，小便不利者。
【鉴别】 四苓散、胃苓汤、茵陈五苓散皆由五苓散加减而成，均
可健脾利水渗湿，用于治疗脾失健运，水湿内停，小便不利之证。四苓
散为五苓散去桂枝而成，故无助膀胱气化及解表之能，适用于水湿内停
之水泻；胃苓汤系五苓散与平胃散合方，故有燥湿和中、行气利水之