知母，一助石膏清胃热而止烦渴，一助熟地黄滋少阴而壮肾水；又佐入
麦门冬清热养阴生津，既可养肺、助熟地滋肾，寓金水相生之意，又能
生津而润胃燥。牛膝引热下行，且补肝肾，为佐使之用。诸药配伍，共
奏清胃热、滋肾阴之功。
【配伍特点】 甘寒清润合法，胃肾同治，泻实补虚，引热下行。
【运用】 本方为治疗胃热阴虚牙痛之常用方。以牙痛齿松，烦热
干渴，舌红苔黄而干为辨证要点。原方后注“若大便溏泄者，乃非所
宜”。
【鉴别】 玉女煎与清胃散同治胃热牙痛。但清胃散重在清胃火，
以黄连为君，属苦寒之剂；配伍升麻，意在升散解毒，兼用生地、丹皮
等凉血散瘀之品；功能清胃凉血，主治胃火炽盛之牙痛、牙宣等症。玉
女煎清胃热而滋肾阴，用石膏为君；配伍熟地、知母、麦冬等滋阴之
品，属清润之剂；功能清胃滋肾，主治胃火旺而肾水不足之牙痛及牙宣
诸症。
【方论选录】 夫人之真阴充足，水火均平，决不致有火盛之病。
若肺肾真阴不足，不能濡润于胃，胃汁干枯，一受火邪，则燎原之势而
为似白虎之证矣。方中熟地、牛膝以滋肾水；麦冬以保肺金；知母上益
肺阴，下滋肾水，能治阳明独胜之火；石膏甘寒质重，独入阳明，清胃
中有余之热。虽然理虽如此，而其中熟地一味，若胃火炽盛者，尤宜斟
酌用之，即虚火一证，亦宜改用生地为是。（张秉成《成方便读》卷
三）
【医案举例】 甥婿刘桐村，嗜酒成牙痛症，痛则牵引至额以至巅
顶，一月数发，痛不可忍。予曰：面额属阳明，牙龈属阳明，齿属肾，
厥少阴会于巅顶，此湿热太重，蕴积于胃，兼伤肝肾之阴，以景岳玉女
煎加西茵陈三钱，嘱服七剂，且嘱节饮，可以不发。伊一服即愈，因思
不能戒酒，不若将此方多服，竟服至二十余剂，后竟永不复发。（《仿
寓意草》卷上）
【方歌】 玉女煎中地膝兼，石膏知母麦冬全，
阴虚胃火牙疼效，去膝地生温热痊。
芍药汤