第二十一章　治痈疡剂
凡以散结消痈、解毒排脓、生肌敛疮等作用为主，用于治疗痈疽疮
疡证的方剂，统称为治痈疡剂。《素问·至真要大论》中“结者散之”“坚
者削之”等为其立法依据。
痈疡者，有七情郁滞化火，或恣食辛热而化生湿热，或外感六淫邪
气侵入腠理经脉，或机体虚寒、痰浊壅阻等发病因素的不同，其主要病
机是热毒或阴寒之邪凝滞，营卫失调，气血郁滞，经络阻塞，肉腐血败
而变生痈疡。正如《灵枢·痈疽》所谓：“营卫稽留于经脉之中，则血泣
不行，不行则卫气从之而不通，壅遏不得行，故热。大热不止，热盛则
肉腐，肉腐则为脓……故命曰痈。”
通常以生于躯干、四肢等体表的痈疡，称为外痈（体表痈疮）；生
于体内脏腑之痈，称为内痈（脏腑痈）。体表痈疡的内治法，每每依据
病情的不同阶段（初起、成脓、溃后）而分别采用消、托、补三法。消
法，多用于痈疡初期，脓未成之时，通过散邪解毒、疏利气血的方法，
以制止成脓，消散痈肿，正如《疡科纲要》之谓：“治疡之要，未成者
必求其消，治之于早，虽有大证，而可以消散于无形。”托法，《外科
启玄》有谓：“托者，起也，上也。”多用于痈疡中期，邪盛毒深而正气
不足，疮毒内陷，脓成难溃之证，用之扶助正气、托毒外出、软坚透
脓。补法，即《外科启玄》所谓：“言补者，治虚之法也。”适用于疮疡
后期，正气亏虚，疮口经久不敛者，用之补益正气、生肌敛疮。至于内
痈之治，则重在辨别病证的寒热虚实，总以散结消肿、逐瘀排脓为基本
治疗大法。
痈疡之治多以散结消痈、托里透脓、补虚敛疮为法。因此本章方剂
相应分为散结消痈剂、托里透脓剂、补虚敛疮剂三类。
应用本类方剂，首先当辨别病证的阴阳表里虚实。痈疡脓已成，不
宜固执内消一法，应促其速溃，不致疮毒内攻。若毒邪炽盛，则须侧重
清热解毒以增祛邪之力；若脓成难溃，又应配透脓溃坚之品。痈疡后
期，疮疡虽溃，毒邪未尽时，切勿过早应用补法，以免留邪为患。