【组成】 牛蒡子（12g） 　薄荷（6g） 　荆芥（6g） 　连翘（6g）
　山栀（12g） 　丹皮（12g） 　石斛（3g） 　玄参（12g） 　夏枯草
（15g）（原著本方无用量）
【用法】 水煎服。
【功用】 疏风清热，凉血消肿。
【主治】 风火热毒上攻之痈疮。风火牙痛，头面风热，兼有表热
证；外痈局部焮红肿痛，寒轻热重，汗少口渴，小便黄，脉浮数，苔白
或黄。
【证治机理】 本证多因外感风热夹阳明痰火，循经上攻，壅结头
面所致。风火热毒上攻于头面，则牙龈颊腮或外痈局部焮红肿痛；风热
在表，热灼津伤，则热重寒轻、汗少口渴、小便黄赤、舌苔薄黄、脉浮
数。治宜疏风清热，散结消肿。
【方解】 方中牛蒡子辛苦而寒，性偏滑利，功善疏散风热，解毒
散肿，故为君药。薄荷、荆芥辛能疏风，透邪解表，连翘清热解毒消
痈，三药相配，既助牛蒡子以增强疏散风热之力，又清中有散，寓“火
郁发之”之意，共为臣药。夏枯草、山栀子清气泻火，解毒散结，以解
痰火之郁结；丹皮、玄参、石斛凉血解毒，软坚散瘀，滋阴清热，以泄
血分之伏火，均为佐药。诸药相配，痰火得清，痈疮得消。
【配伍特点】 辛苦甘寒合法，散中有清，清中有养，清消之中寓
辛散之法。
【运用】 本方为治疗风火热毒上攻痈疮之常用方。以风火牙痛，
头面风热，兼有表热证，及外痈局部焮红肿痛，寒轻热重，汗少口渴，
小便黄，脉浮数，苔白或黄为辨证要点。
【方歌】 牛蒡解肌用荆夏，山栀丹皮石斛翘，
玄参薄荷共成方，头面风热疮疡消。
阳和汤
《外科证治全生集》
【组成】 熟地黄一两（30g） 　麻黄五分（2g） 　鹿角胶三钱（9g）