【配伍特点】 降清补相伍，主以清降，清而不寒，补而不滞。
【运用】 本方为治疗胃虚有热，气逆不降之呃逆的常用方。以呃
逆或呕吐，舌红嫩为辨证要点。
【附方】
1.橘皮竹茹汤 （《重订严氏济生方》） 　赤茯苓去皮 　橘皮去白 　枇
杷叶拭去毛 　麦门冬去心 　青竹茹　半夏汤泡七次，各一两（各30g） 　人
参　甘草炙，各半两（各15g） 　上
  咀，每服四钱，水一盏半，姜五
片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。功用：降逆止呕，和胃清热。
主治：胃热多渴，呕哕不食。
2.新制橘皮竹茹汤 （《温病条辨》） 　橘皮三钱（9g） 　竹茹三钱
（9g） 　柿蒂七枚（9g） 　姜汁三茶匙， 冲 　水五杯，煮取二杯，分二次
温服；不知，再作服。功用：清化痰热，和胃降逆。主治：阳明湿温，
气壅发哕者。
【鉴别】 《金匮》橘皮竹茹汤、《济生》橘皮竹茹汤和新制橘皮
竹茹汤均配伍橘皮、竹茹和生姜以降逆止呕、和胃清热，治疗胃热呃
逆。但《金匮》橘皮竹茹汤尚配伍人参、大枣、甘草以补脾和胃，治疗
胃虚有热之呃逆；《济生》橘皮竹茹汤则配伍半夏、茯苓、枇杷叶降逆
止呕、祛痰，人参、甘草益气和胃，治疗胃虚有热、痰浊阻滞之呃逆；
新制橘皮竹茹汤则配伍柿蒂以降逆止呕，治疗胃热呕吐或呃逆等病证。
【方论选录】 《金匮》以呃为哕，凡呃逆证，皆是寒热错乱、二
气相搏使然。故方中用生姜、竹茹，一寒一热以祛之；人参、橘皮，一
开一合以分之；甘草、大枣奠安中土，使中土有权，而哕逆自平矣。此
伊圣经方，扁鹊丁香柿蒂散即从此方套出也。（陈修园《金匮方歌括》
卷五）
【方歌】 橘皮竹茹治呕呃，人参甘草枣姜益，
胃虚有热失和降，久病之后更相宜。
丁香柿蒂汤
《症因脉治》