蛎熬 　生姜切 　人参　桂枝去皮 　茯苓各一两半（各4.5g） 　半夏洗，二
合半（9g） 　黄芩一两（3g） 　铅丹一两半（1g） 　大黄二两 （6g） 　大
枣擘，六枚（2　枚） 　上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如
棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升。功用：和解少阳，通阳泻热，重
镇安神。主治：伤寒少阳兼痰热扰心证。症见胸满烦惊，小便不利，谵
语，一身尽重，不可转侧。
【鉴别】 小柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、柴胡加龙骨牡蛎汤均能和
解少阳，主治往来寒热者，皆以柴胡为君，黄芩为臣。但小柴胡汤乃伤
寒邪入少阳之主方，为和解少阳法之代表方剂，主治少阳证邪在半表半
里者；柴胡桂枝干姜汤证兼内有寒饮，故佐以桂枝、干姜温阳化饮，口
渴加天花粉生津止渴，胸胁满微结加牡蛎软坚散结；柴胡加龙骨牡蛎汤
证兼有痰热，且见谵语，故佐以大黄泻热，小便不利加茯苓利水而化
痰，心烦惊恐加铅丹、龙骨、牡蛎镇心安神。
【方论选录】 柴胡、黄芩能和解少阳经之邪，半夏、生姜能散少
阳经之呕，人参、甘草能补中气之虚，补中所以防邪之入里也。（吴崑
《医方考》卷二）
【医案举例】 己丑正月二十日，钱，三十四岁。太阳中风汗多，
误与收涩，引入少阳，寒热往来，口苦脉弦，与小柴胡汤和法。其人向
有痰饮喘症，加枳实、橘皮，去人参。柴胡五钱，姜半夏六钱，生姜五
钱，广皮五钱，小枳实四钱，大枣（去核）二枚，炙甘草三钱，黄芩炭
一钱五分。煮三杯，先服一杯，寒热止，止后服，尽剂不止，再作服。
二帖。廿三日，风入少阳，与小柴胡汤已解其半，仍须用和法，寒多热
少，而口渴，较前方退柴胡，进黄芩，加天花粉。姜半夏三钱，柴胡二
钱，生姜三大片，天花粉三钱，炒黄芩三钱，大枣（去核）二枚，炙甘
草二钱。煮三杯，分三次服。（《吴鞠通医案》卷一）
【方歌】 小柴胡汤和解供，半夏人参甘草从，
更用黄芩加姜枣，少阳百病此为宗。
蒿芩清胆汤
《通俗伤寒论》