【用法】 上药四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不
愈，更服一升（现代用法：水煎服）。
【功用】 清热解毒，凉血止痢。
【主治】 热毒痢疾。下痢脓血，赤多白少，腹痛，里急后重，肛
门灼热，渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数。
【证治机理】 本证因热毒深陷血分，下迫大肠所致。热毒熏灼肠
胃气血，化为脓血，而见下痢脓血、赤多白少；热毒阻滞气机则腹痛、
里急后重；渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数，皆为热邪内盛之象。治宜清
热解毒，凉血止痢。
【方解】 方用苦寒而入“阳明血分”之白头翁为君，清热解毒，凉血
止痢。黄连泻火解毒，燥湿厚肠，为治痢要药；黄柏清下焦湿热，二者
助君药清热解毒、燥湿止痢而为臣。秦皮“苦寒性涩”，清热解毒而兼以
收涩止痢，用为佐使。四药合用，共奏清热解毒、凉血止痢之功。
【配伍特点】 苦寒之中寓凉血之功，清燥之内存收涩之义。
【运用】 本方为治疗热毒血痢之常用方。以下痢赤多白少，腹
痛，里急后重，舌红苔黄，脉弦数为辨证要点。
【附方】白头翁加甘草阿胶汤  （《金匮要略》） 　白头翁二两
（15g）　 黄连　柏皮　秦皮各三两（各9g） 甘草二两（6g） 　阿胶二两
（6g）　 上六味，以水七升，煮取二升半，内胶令消尽，分温三服。功
用：清热解毒，凉血止痢，养血和中。主治：妇人产后血虚热利，心烦
不得眠者。
【鉴别】 白头翁汤及白头翁加甘草阿胶汤均可治热痢。白头翁汤
偏于清热燥湿，适用于热毒血痢之实证；白头翁加甘草阿胶汤尚有养血
和中之功，用于妇人产后或营血亏虚之热痢。
白头翁汤与芍药汤同为治痢之方。但白头翁汤主治热毒血痢，乃热
毒深陷血分，功能清热解毒、凉血止痢，使热毒解、痢止而后重自除；
芍药汤治下痢赤白，属湿热痢，而兼气血失调证，治以清热燥湿与调和
气血并进，且取“通因通用”之法，使“行血则便脓自愈，调气则后重自
除”。
【方论选录】 此足阳明、少阴、厥阴药也。白头翁苦寒，能入阳