尿如米泔色，甚或遗尿；肾藏精，主封藏，封藏失职，精关不固，故滑
精；心气虚，神失所养，故心神恍惚、健忘。治宜调补心肾，固精止
遗。
【方解】 方中桑螵蛸甘咸平，入肾经，补肾固精止遗，为君药。
人参补益心气，安神定志；龙骨甘平，涩精止遗，镇心安神；龟板滋阴
而补肾，三药合用，补益心肾，滋阴涩精，共为臣药。桑螵蛸得龙骨则
固涩止遗之力增强，配龟甲则补肾益精之功更佳。当归调补心血；茯神
宁心安神，使心气下达于肾；远志安神定志，通肾气上达于心；石菖蒲
开心窍，益心志，共为佐药。诸药合用，补肾固精，养心安神，固精止
遗，则神安精固遗止。
【配伍特点】 补涩并用，心肾兼顾，气血并调。
【运用】 本方为治疗心肾两虚，水火不交证之常用方。以尿频或
遗尿，心神恍惚，舌淡苔白，脉细弱为辨证要点。
【鉴别】 桑螵蛸散与金锁固精丸均有涩精止遗、补肾固精之功，
用治肾虚精关不固之遗精滑泄之证。但桑螵蛸散重在调补心肾，补益气
血，滋阴潜阳，用于治疗心肾两虚之尿频、遗尿、滑精等证；金锁固精
丸重在固肾涩精止遗，专治肾虚精关不固之遗精滑泄证，伴腰酸耳鸣、
神疲乏力、舌淡脉细弱等。
【方论选录】 夫便数一证，有属火盛于下者，有属下虚不固者。
但有火者，其便必短而赤，或涩而痛，自有脉证可据。其不固者，或水
火不交，或脾肾气弱，时欲便而不能禁止，老人、小儿多有之。凡小儿
睡中遗溺，亦属肾虚而致。桑螵蛸补肾固精，同远志入肾，能通肾气上
达于心；菖蒲开心窍，使君主得受参、归之补；而用茯苓之下行者，降
心气下交于肾，如是则心肾自交。龙与龟皆灵物，一则入肝而安其魂，
一则入肾而宁其志，以肝司疏泄，肾主闭藏，两脏各守其职，宜乎前证
皆瘳也。（张秉成《成方便读》卷四）
【方歌】 桑螵蛸散治便数，参苓龙骨同龟壳，
菖蒲远志及当归，补肾宁心健忘觉。
缩泉丸（原名固真丹）