侵，热气之逼，安得不成带下之病哉！”脾虚则水湿内停，肝郁则疏泄
无权，带脉不固，湿浊下趋，故带下绵绵、色白、清稀无臭；脾虚生化
之源不足，气血不能上荣，故肢体倦怠；脾失健运，水湿内停，清气不
升，故大便溏薄；舌淡苔白，脉缓濡弱为脾虚湿盛之象。法当益气健
脾，疏肝解郁，化湿止带。
【方解】 方中白术健脾而化湿浊，山药补肾以固带脉，二者相
合，补脾肾，祛湿浊，约带脉，则带下可止，共为君药。人参补中益
气，助君药补脾之力；苍术燥湿运脾，车前子利湿泄浊，以增君药祛湿
之能；白芍柔肝理脾，使肝木条达而脾土自强，共为臣药。辅以陈皮理
气和中，使君药补而不滞，又可令气行而湿化；柴胡、芥穗之升散，得
白术可升发脾胃清阳，配白芍可疏达肝气以适肝性，均为佐药。甘草和
中调药，为使药。诸药相配，使脾气健运，肝气条达，清阳得升，湿浊
得化，则带下自止。
【配伍特点】 扶土抑木，补中寓散，升清除湿，肝脾同治，重在
治脾。
【运用】 本方为治疗脾虚肝郁，湿浊下注带下证之常用方。以带
下色白，清稀无臭，舌淡苔白，脉濡缓为辨证要点。
【方论选录】 夫白带乃湿盛而火衰，肝郁而气弱，则脾土受伤，
湿土之气下陷。是以脾精不守，不能化荣血以为经水，反变成白滑之
物，由阴门直下，欲自禁而不可得也。治法宜大补脾胃之气，稍佐以舒
肝之品，使风木不闭塞于地中，则地气自升腾于天上，脾气健而湿气
消，自无白带之患矣。（傅山《傅青主女科》卷上）
【方歌】 完带汤中用白术，山药人参白芍辅，
苍术车前黑芥穗，陈皮甘草与柴胡。