皆属于肝，阴分大伤，肝阳化风上扰，肝风鼓火内煽，痰热阻于廉泉之
窍，肺胃肃降之令不行，恙势正在险关。勉拟地黄饮子合竹沥饮化裁，
挽堕拯危，在此一举。（《丁甘仁医案》卷三）
【方歌】 地黄饮子山茱斛，麦味菖蒲远志茯，
苁蓉附桂巴戟天，少入薄荷姜枣服。
龟鹿二仙胶
《医便》
【组成】 鹿角用新鲜麋鹿杀角，解的不用，马鹿角不用，去角脑梢，角二
寸截断，劈开净用，十斤（5000g） 龟板去弦，洗净，捶碎，五斤（2500g） 　
人参十五两（450g） 　枸杞子三十两（900g）
【用法】 上前二味袋盛，放长流水内浸三日，用铅坛一只，如无
铅坛，底下放铅一大片亦可。将角并板放入坛内，用水浸高三五寸，黄
蜡三两封口，放入锅内，桑柴火煮七昼夜，煮时坛内一日添热水一次，
勿令沸起，锅内一日夜添水五次，候角酥取出，洗，滤净去滓。其滓即
鹿角霜、龟霜也。将清汁另放。另将人参、枸杞子用铜锅以水三十六
碗，熬至药面无水，以新布绞取清汁，将滓置石臼水捶捣细，用水二十
四碗又熬如前；又滤又捣又熬，如此三次，以滓无味为度。将前龟、鹿
汁并参、杞汁和入锅内，又火熬至滴水成珠不散，乃成胶也。每服初起
一钱五分（4.5g），十日加五分（1.5g），加至三钱（9g）止，空心酒
化下（现代用法：熬胶，初服每日4.5g，渐加至9g，空心以酒少许送
服）。
【功用】 滋阴填精，益气壮阳。
【主治】 真元虚损，精血不足证。全身瘦削，阳痿遗精，两目昏
花，腰膝酸软，久不孕育。
【证治机理】 本方所主乃真元虚损，阴阳精血俱不足之证。其病
或因先天肾精不足，真元亏损；或因后天脾胃有亏，气血生化不及；或
由病后失养，以致阴阳精血俱虚，故见全身瘦削、腰膝酸软、阳痿遗
精、两目昏花、久不孕育诸症。治宜培补真元，填精补髓，益气养血，
阴阳并补。