第二节　补血剂
补血剂，适用于血虚之证。代表方如四物汤、当归补血汤、归脾汤
等。
四物汤
《仙授理伤续断秘方》
【组成】 白芍药（9g） 　川当归（9g） 　熟地黄（12g） 　川芎
（6g），各等分
【用法】 每服三钱，水盏半，煎至七分，空心热服（现代用法：
水煎服）。
【功用】 补血调血。
【主治】 营血虚滞证。头晕目眩，心悸失眠，面色无华，或妇人
月经不调，量少或经闭不行，脐腹作痛，舌淡，脉细弦或细涩。
【证治机理】 本证乃营血亏虚，冲任虚损，血行不畅所致。营血
不足，不能上荣，故头晕目眩。心主血，藏神，其华在面；肝藏血，藏
魂，其华在爪。心肝血虚则心悸失眠，面色唇甲无华；妇人肝血不足，
冲任虚损，加之血行不畅，故月经量少甚或闭经，脐腹疼痛。脉细弦或
细涩，为营血亏虚、血行不畅之象。治宜补养营血为主，辅以调畅血
脉。
【方解】 方中熟地甘温味厚，入肝肾，质润滋腻，为滋阴补血之
要药，用为君药。当归补血和血，与熟地相伍，既增补血之力，又行营
血之滞，为臣药。白芍养血敛阴，柔肝缓急，与地、归相协则滋阴补血
之力更著，又可缓急止痛；川芎活血行气，与当归相协则行血之力益
彰，又使诸药补血而不滞血，二药共为佐药。四药合用，共成补血调血
之功。
《仙授理伤续断秘方》以本方治疗外伤瘀血作痛，《太平惠民和剂
局方》用本方治疗妇人诸疾。是方以熟地厚润滋腻之性为生营血