【方歌】 大青龙汤桂麻黄，杏草石膏姜枣藏，
太阳无汗兼烦躁，风寒两解此为良。
桂枝汤
《伤寒论》
【组成】 桂枝去皮，三两（9g） 　芍药三两（9g） 　甘草炙，二两
（6g） 　生姜切，三两（9g） 　大枣擘， 十二枚（6g）
【用法】 上五味，
  咀，以水七升，微火煮取三升，适寒温，服
一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身
 微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，
停后服，不必尽剂；若不汗，更服如前法；又不汗，后服小促其间，半
日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证
犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、黏滑、肉面、五
辛、酒酪、臭恶等物（现代用法：水煎服，温覆取微汗）。
【功用】 解肌发表，调和营卫。
【主治】 外感风寒表虚证。恶风发热，汗出头痛，鼻鸣干呕，苔
白不渴，脉浮缓或浮弱。
【证治机理】 本证因外感风寒，营卫不和所致。《伤寒论》谓
其“太阳中风”“营弱卫强”。“卫强”是指卫中邪气盛；“营弱”是指营中阴气
弱。中风者，乃外受风寒，但以风邪为主。风邪外感，风性疏泄，卫气
因之失其固护之性，不能固护营阴，致令营阴不能内守而外泄，故恶
风、发热、汗出；肺合皮毛，其经脉还循胃口，邪气袭表，肺胃失和，
肺系不利，胃失和降，则鼻鸣干呕；苔白不渴，脉浮缓或浮弱，俱为风
邪袭表之征。法当解肌发表，调和营卫，即祛邪调正兼顾为治。
【方解】 方中桂枝辛温，助卫阳，通经络，解肌发表而祛在表之
风寒，为君药。芍药酸甘而凉，益阴敛营，敛固外泄之营阴，为臣药。
桂枝、芍药等量配伍，既营卫同治，邪正兼顾，相辅相成；又散中有
收，汗中寓补，相反相成。生姜辛温，助桂枝散表邪，兼和胃止呕；大
枣甘平，协芍药补营阴，兼健脾益气。生姜、大枣相配，补脾和胃，化
气生津，益营助卫，共为佐药。炙甘草调和药性，合桂枝辛甘化阳以实