躁狂大热呕不眠，吐衄斑黄均可使。
凉膈散
《太平惠民和剂局方》
【组成】 川大黄　朴硝　甘草
  ，各二十两（各12g） 　山栀子仁　
薄荷叶去梗 　黄芩各十两（各6g） 　连翘二斤半（25g）
【用法】 上药为粗末，每服二钱（6g），水一盏，入竹叶七片，
蜜少许，煎至七分，去滓，食后温服。小儿可服半钱，更随岁数加减服
之。得利下，住服（现代用法：上药共为粗末，每服6～12g，加竹叶
3g，蜜少许，水煎服；亦作汤剂，加竹叶3g，水煎服）。
【功用】 泻火通便，清上泄下。
【主治】 上中二焦火热证。烦躁口渴，面赤唇焦，胸膈烦热，口
舌生疮，睡卧不宁，谵语狂妄，或咽痛吐衄，便秘溲赤，或大便不畅，
舌红苔黄，脉滑数。
【证治机理】 本证由脏腑积热聚于胸膈所致，故以上、中二焦见
证为主。热聚胸膈，郁而内扰，则胸膈烦热；热灼津伤，上润匮乏，则
口渴、咽燥、唇焦；火性上炎，热壅络损，而见面红目赤、口舌生疮、
咽痛吐衄；火扰心神，则睡卧不宁，甚则谵语狂妄；燥热内结，故有便
秘溲赤；舌红苔黄、脉滑数，均为里热炽盛之象。上焦无形火热炽盛，
中焦燥热内结，但清上则中焦燥结不得去，独泻下则上焦邪热不得解，
唯清泻兼施，方能切中病情，故治宜清热泻火通便为法。
【方解】 方中连翘苦、微寒，归心、肺、小肠经，轻清透散，长
于清热解毒，透散上焦之热，故重用为君药。大黄、芒硝泻火通便，荡
涤中焦燥热内结，以助君药清解上焦之邪热，共为臣药。配黄芩以清胸
膈郁热；山栀通泻三焦，以引火下行；薄荷清头目，利咽喉，竹叶清上
焦之热，二药轻清疏散，助连翘、黄芩清泄上焦郁热，均为佐药。甘
草、白蜜既能缓和硝、黄峻泻之力，又能生津润燥，调和诸药，为佐使
药。全方配伍，共奏泻火通便、清上泄下之功。
【配伍特点】 清上之中寓泻下之法，以泻代清。