合剂制成的方块状制剂。用时以沸水泡汁或煎汁，不定时饮用。大多用
于治疗感冒、食积、腹泻等病证。
4.条剂 　亦称药捻，是用桑皮纸粘药后搓捻成细条，或将桑皮纸捻
成细条再粘药粉而成。用时插入疮口或瘘管内，能化腐拔毒、生肌收
口，常用的有红升丹药条等。或将艾叶和药研成粗末，用纸裹制成圆
条，供灸治使用，也称“艾条”。
5.线剂 　亦称药线，是将丝线或棉线置于药液中浸煮，经干燥制成
的外用制剂。用于治疗瘘管、痔疮或赘生物，通过所含药物的轻度腐蚀
作用和药线的机械紧扎作用，使其引流通畅或萎缩、脱落。
6.丹剂 　有内服和外用两种。内服丹剂没有固定剂型，有丸剂，也
有散剂，每以药品贵重或药效显著而名之曰丹，如至宝丹、活络丹等。
外用丹剂亦称丹药，是以某些矿物类药经高温烧炼制成的不同结晶形状
的制品，常研粉涂撒疮面，治疗疮疡痈疽；亦可制成药条、药线和外用
膏剂应用。
7.锭剂 　是将药物研成细粉，加适当的黏合剂所制成规定形状的固
体剂型，有纺锤形、圆柱形、条形等，可供外用与内服。内服以研末调
服或磨汁服，外用则磨汁涂患处，常用的有紫金锭、万应锭等。
8.片剂 　是将药物细粉或药材提取物与辅料混合压制而成的片状制
剂。片剂用量准确，体积小，异味少，服用和储存方便。如需在肠道吸
收的药物，则又可用包肠溶衣，使之在肠道中崩解。此外，尚有口含
片、泡腾片等。
9.冲剂 　是将药材提取物加适量赋形剂或部分药物细粉制成的干燥
颗粒状或块状制剂，用时以开水冲服。冲剂具有体积较小、服用方便等
特点。
10.栓剂 　古称坐药或塞药，是将药物细粉与基质混合制成一定形
状的固体制剂，用于腔道并在其间融化或溶解而发挥药效，有杀虫止
痒、滑润、收敛等作用。《伤寒杂病论》中曾有蛇床子散坐药及蜜煎导
法，即最早的阴道栓和肛门栓。栓剂便于婴幼儿直肠给药。
11.胶囊剂 　分为硬胶囊剂和软胶囊剂（胶丸），大多供口服应
用。