亢，故佐以决明、牡蛎介类潜阳；筋挛者，络亦不舒，故使以钩藤、络
石通络舒筋也。此为养血滋阴、柔肝熄风之良方。（俞根初《重订通俗
伤寒论》）
【医案举例】 阿胶、鸡子黄二味，昔吾老友赵君晴初，多所发
明。试述其说曰：族孙诗卿妇患肝风症，周身筋脉拘挛，神志不昏，此
肝风不直上巅脑而横窜筋脉者，余用阿胶、鸡子黄、生地、制首乌、女
贞子、白芍、甘草、麦冬、茯神、牡蛎、木瓜、钩藤、络石、天仙藤、
丝瓜络等，出入为治，八剂愈。病人自述病发时，身体如入罗网，内外
筋脉牵绊拘紧，痛苦异常，服药后辄觉渐松，迨后不时举发。觉面上肌
肉蠕动，即手足筋脉抽紧，疼痛难伸，只用鸡子黄两枚，煎汤代水，溶
入阿胶三钱，服下当即痛缓，筋脉放宽，不服他药，旋发旋轻，两月后
竟不复发。盖二味血肉有情，质重味厚，大能育阴熄风，增液润筋，故
效验若斯。吴鞠通先生曰鸡子黄为定风珠，立有大定风珠、小定风珠二
方，允推卓识。观此一则，足见俞与赵所见略同，宜乎后先辉映也。
（《重订通俗伤寒论》）
【方歌】 阿胶鸡子黄汤好，地芍钩藤牡蛎草，
决明茯神络石藤，阴虚动风此方保。
复习思考题
1.川芎茶调散中何药用量最多？其配伍意义是什么？当以何药为
君？其主治何种外邪所致之头痛？
2.结合大秦艽汤、消风散组方配伍论述“治风先止血，血行风自
灭”之理。
3.如何理解小活络丹“峻药缓用”之特点？
4.玉真散与牵正散组方原理有何不同？
5.羚角钩藤汤与镇肝熄风汤、天麻钩藤饮之组方原理有何异同？
6.镇肝熄风汤组方配伍是如何体现适合肝“体阴用阳”之性的？
7.大定风珠与阿胶鸡子黄汤主治、配伍有何异同？
8.如何理解《温病条辨》卷三之“壮火尚盛者，不得用定风珠、复
脉”？