第一节　燥湿化痰剂
燥湿化痰剂，适用于湿痰证。代表方如二陈汤、温胆汤等。
二陈汤
《太平惠民和剂局方》
【组成】 半夏汤洗七次 　橘红各五两（各15g） 　白茯苓三两（9g）
　甘草炙，一两半（4.5g）
【用法】 上药
  咀，每服四钱（12g），用水一盏，生姜七片，
乌梅一个，同煎六分，去滓，热服，不拘时候（现代用法：加生姜7
片，乌梅1枚，水煎服）。
【功用】 燥湿化痰，理气和中。
【主治】 湿痰证。咳嗽痰多，色白易咯，恶心呕吐，胸膈痞闷，
肢体困重，或头眩心悸，舌苔白滑或腻，脉滑。
【证治机理】 本证乃因脾失健运，湿聚成痰所致。湿痰犯于肺，
肺失宣降，则咳嗽痰多、色白易咯；痰阻胸膈，气机不畅，则胸膈痞
闷；痰阻中焦，胃失和降，则恶心呕吐；湿性重滞，故肢体困重；湿痰
凝聚，阻遏清阳，则头目眩晕；痰浊凌心，则为心悸；舌苔白滑或腻，
脉滑，亦为湿痰之象。治宜燥湿化痰，理气和中。
【方解】 方中半夏辛温而燥，燥湿化痰，降逆和胃，散结消痞，
《本草从新》言其为“治湿痰之主药”，故为君药。湿痰既成，阻滞气
机，橘红辛苦温燥，理气行滞，燥湿化痰，乃“治痰先治气，气顺则痰
消”之意，为臣药。茯苓甘淡，渗湿健脾以杜生痰之源，与半夏配伍，
体现了朱丹溪“燥湿渗湿则不生痰”之理；生姜既助半夏降逆，又制半夏
之毒；少许乌梅收敛肺气，与半夏相伍，散中有收，使祛痰而不伤正，
且有“欲劫之而先聚之”之意，均为佐药。炙甘草调和诸药，为使药。方
中“陈皮、半夏贵其陈久，则无燥散之患，故名二陈”（《医方集解·除痰
之剂》）。