【证治机理】 本证由脾失健运，水停气滞，外溢肌肤而致。水湿
内停，泛溢肌肤，则一身悉肿；水湿不化，气机壅滞，则心腹胀满；肺
气不降，水道不通，则上气喘急、小便不利。肢体沉重，苔白腻，脉沉
缓等皆为水湿停聚之象。法当健脾渗湿，利水消肿，理气除满。
【方解】 方中茯苓皮甘淡性平，专行皮肤水湿，以奏健脾渗湿、
利水消肿之功，为君药。大腹皮行气消胀，利水消肿；橘皮理气和胃，
醒脾化湿，同为臣药。生姜皮散皮间水气以消肿；桑白皮肃降肺气以通
调水道，令“肺气清肃，则水自下趋”（《成方便读》），俱为佐药。诸
药相伍，共成“以皮行皮”健脾行气利水之剂。
《麻科活人全书》所载之五皮饮，较本方多五加皮，少桑白皮，主
治相近，惟稍兼通络祛风之力。《太平惠民和剂局方》所载之五皮散，
较本方多五加皮、地骨皮，少桑白皮、橘皮，其行气之力不及本方。
【配伍特点】 纳行气于利水之中，佐肃肺于健运之内，“以皮行
皮”。
【运用】 本方为治疗皮水之常用方。以一身悉肿，心腹胀满，小
便不利为辨证要点。
【方论选录】 治水病肿满，上气喘急，或腰以下肿。此亦肺之治
节不行，以致水溢皮肤，而为以上诸证。故以桑皮之泻肺降气，肺气清
肃，则水自下趋，而以茯苓之从上导下，大腹之宣胸行水，姜皮辛凉解
散，陈皮理气行痰。皆用皮者，因病在皮，以皮行皮之意。然肺脾为子
母之脏，子病未有不累及其母也。故肿满一证，脾实相关，否则脾有健
运之能，土旺则自可制水，虽肺之治节不行，决无肿满之患。是以陈
皮、茯苓两味，本为脾药，其功用皆能行中带补，匡正除邪，一举而两
治之，则上下之邪，悉皆涣散耳。（张秉成《成方便读》卷二）
【方歌】 五皮散用五般皮，陈茯姜桑大腹奇，
或用五加易桑白，脾虚肤胀此方司。