【主治】 外感风寒湿邪，内有蕴热证。恶寒发热，无汗，头痛项
强，肢体酸楚疼痛，口苦微渴，舌苔白或微黄，脉浮或浮紧。
【证治机理】 本证由外感风寒湿邪，兼内有蕴热所致。风寒湿邪
侵犯肌表，郁遏卫阳，闭塞腠理，阻滞经络，气血运行不畅，故恶寒发
热、无汗、头痛项强、肢体酸楚疼痛；里有蕴热，故口苦微渴；苔白或
微黄、脉浮，是表证兼里热之佐证。治当以发散风寒湿邪为主，清泄里
热为辅。
【方解】 方中羌活辛苦性温，气味雄烈，入太阳经，功擅解表
寒，祛风湿，利关节，止痹痛，故为君药。防风辛甘性温，功善祛风，
并能胜湿止痛；苍术辛苦而温，入太阴经，功善燥湿，并能祛风散寒，
共助君药祛风散寒，除湿止痛，为臣药。细辛、白芷、川芎俱能祛风散
寒。其中细辛主入少阴经，尤能止痛；白芷主入阳明经，兼可燥湿；川
芎主入少阳、厥阴经，行气活血，宣痹止痛。此三味助君臣药祛风寒湿
邪以除病因，畅行气血以解疼痛，共为佐药。生地、黄芩清泄里热，并
防诸辛温燥烈之品助热伤津，亦为佐药。甘草调和诸药为使。诸药配
伍，既兼治内外，又分属六经，协调表里而成发汗祛湿、兼清里热之
剂。
【配伍特点】 主以辛温，少佐寒凉，六经分治。
【运用】 本方为治疗外感风寒湿邪而兼里热证之常用方。以恶寒
发热，头痛无汗，肢体酸楚疼痛，口苦微渴为辨证要点。原书用法提
示：若寒邪较甚，表证较重，宜热服，且应啜粥以助药力，以助酿汗祛
邪；若邪不甚，表证较轻，则不必啜粥，温服即可。方中药备六经，临
证当灵活权变。原书服法中强调：“当视其经络前、后、左、右之不
同，从其多、少、大、小、轻、重之不一，增损用之，如神奇效。”明
示本方当据病位的侧重，用药相应进退。
【附方】大羌活汤  （《此事难知》） 　防风　羌活　独活　防己　
黄芩　黄连　苍术　白术各三钱（各9g） 　甘草炙 　细辛　知母生 　川
芎　地黄各一两（30g） 　上
 咀，每服半两（15g），水二盏，煎至一
盏半，去渣，得清药一大盏，热饮之。不解再服，三四盏解之亦可，病
愈则止。若有余证，并依仲景随经法治之。功用：发散风寒，祛湿清
热。主治：外感风寒湿邪兼有里热证。症见头痛身重，发热恶寒，口干
烦满而渴，舌苔白腻，脉浮数。