中医药学科的人文特色和“读经典，做临床”的实践特点，突出中医理论
在中医药教育教学和实践工作中的核心地位，与执业中医（药）师资格
考试、中医住院医师规范化培训等工作对接，更具有针对性和实践性。
2.精选编写队伍，汇集权威专家智慧
主编遴选严格按照程序进行，经过院校推荐、国家中医药管理局教
材建设专家指导委员会专家评审、编审专家组认可后确定，确保公开、
公平、公正。编委优先吸纳教学名师、学科带头人和一线优秀教师，集
中了全国范围内各高等中医药院校的权威专家，确保了编写队伍的水
平，体现了中医药行业规划教材的整体优势。
3.突出精品意识，完善学科知识体系
结合教学实践环节的反馈意见，精心组织编写队伍进行编写大纲和
样稿的讨论，要求每门教材立足专业需求，在保持内容稳定性、先进
性、适用性的基础上，根据其在整个中医知识体系中的地位、学生知识
结构和课程开设时间，突出本学科的教学重点，努力处理好继承与创
新、理论与实践、基础与临床的关系。
4.尝试形式创新，注重实践技能培养
为提升对学生实践技能的培养，配合高等中医药院校数字化教学的
发展，更好地服务于中医药教学改革，本套教材在传承历版教材基本知
识、基本理论、基本技能主体框架的基础上，将数字化作为重点建设目
标，在中医药行业教育云平台的总体构架下，借助网络信息技术，为广
大师生提供了丰富的教学资源和广阔的互动空间。
本套教材的建设，得到国家中医药管理局领导的指导与大力支持，
凝聚了全国中医药行业高等教育工作者的集体智慧，体现了全国中医药
行业齐心协力、求真务实的工作作风，代表了全国中医药行业为“十三
五”期间中医药事业发展和人才培养所做的共同努力，谨向有关单位和
个人致以衷心的感谢！希望本套教材的出版，能够对全国中医药行业高
等教育教学的发展和中医药人才的培养产生积极的推动作用。
需要说明的是，尽管所有组织者与编写者竭尽心智，精益求精，本
套教材仍有一定的提升空间，敬请各高等中医药院校广大师生提出宝贵
意见和建议，以便今后修订和提高。