第一节　行气剂
行气剂，适用于气机郁滞之证。代表方如越鞠丸、柴胡疏肝散、半
夏厚朴汤等。
越鞠丸（又名芎术丸）
《丹溪心法》
【组成】 香附　苍术　川芎　栀子　神曲各等分（各6～10g）
【用法】 上为末，水泛为丸如绿豆大（现代用法：水丸，每服6～
9g，温开水送下；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 行气解郁。
【主治】 六郁证。胸膈痞闷，脘腹胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，
饮食不消。
【证治机理】 本方所治之六郁证以气郁为主，气郁则诸郁随之而
起。气郁则肝失条达，而见胸膈痞闷；气郁又使血行不畅而成血郁，故
见胸胁胀痛；火郁则见嗳腐吞酸；湿郁、痰郁、食郁皆病在脾胃，故恶
心呕吐、饮食不消。血郁、痰郁、火郁、湿郁、食郁五郁不解，又可加
重气郁。本证以肝郁脾滞为要，治之重在行气解郁，使气行则血行，气
行则痰、火、湿、食诸郁自解。
【方解】 方以香附为君，行气解郁以治气郁。川芎为血中之气
药，功善行气活血，以解血郁；苍术燥湿运脾，以解湿郁；栀子清热泻
火，以解火郁；神曲消食和胃，以解食郁，四药皆为臣佐之品。诸药合
用，行气解郁，气行血活，湿祛热清，食化脾健，气、血、湿、火、食
五郁自解。至于痰郁，或因气滞湿聚而生，或因饮食积滞而致，或因火
邪炼液而成，今五郁得解，则痰郁自消。
【配伍特点】 五药治六郁，诸法并举，重在调理气机。
【运用】 本方为治疗气血痰火湿食“六郁”之代表方。以胸膈满闷，