佐使药。诸药合用，共奏破血下瘀之功。
【配伍特点】 活血攻下，相辅相成；寒中寓温，以防凉遏。
【运用】 本方为逐瘀泻热法之基础方，亦为治疗瘀热互结，下焦
蓄血证之代表方。以少腹急结，小便自利，脉沉实或涩为辨证要点。原
方“先食，温服”，使药力下行。服后“当微利”，使蓄血除，瘀热清，邪
有出路。表证未解者，当先解表，而后再用本方。因本方为破血下瘀之
剂，故孕妇禁用。
【附方】
1.抵当汤 （《伤寒论》） 　水蛭熬 　虻虫去翅足，熬，各三十个（各
6g） 　桃仁去皮尖，二十个（5g） 　大黄酒洗，三两（9g） 　上四味，以水
五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下，更服。功用：破瘀下血。主
治：下焦蓄血证。症见少腹硬满，小便自利，喜忘，如狂或发狂，大便
色黑易解；或妇女经闭，少腹硬满拒按者。
2.抵当丸 （《伤寒论》） 　水蛭熬，二十个（4g）　 虻虫去翅足，熬，
二
十个（4g）　 桃仁去皮尖，二十五个 （6g）　 大黄三两（9g）　 上四味，捣
分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之。晬时当下血，若不下者，更
服。功用：破血逐瘀。主治：下焦蓄血之少腹硬满，发热，小便自利。
3.下瘀血汤 （《金匮要略》） 　大黄二两（6g） 　桃仁二十枚（12g）
　☒虫熬，去足，二十枚（9g） 　上三味末之，炼蜜和为四丸，以酒一
升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。功用：泻热逐瘀。主
治：瘀血化热，瘀热内结证。症见产后少腹刺痛拒按，按之有硬块，或
见恶露不下，口燥舌干，大便燥结，甚则可见肌肤甲错，舌质紫红而有
瘀斑瘀点，苔黄燥，脉沉涩有力。亦治血瘀而致经水不利之证。
【鉴别】 桃核承气汤、抵当汤、抵当丸及下瘀血汤均以大黄、桃
仁为主药，共具破血下瘀之功，用治瘀热互结于下焦之蓄血证。桃核承
气汤适用于瘀血初结之时，血结不甚之少腹急结，至夜发热以及经闭等
证，且配伍桂枝温通血脉，使全方凉而不郁；抵当汤配伍水蛭、虻虫，
其破血之力更强，主治瘀结日久，蓄血较重之见少腹硬满，其人发狂
者；抵当丸证瘀结深但病势缓，少腹满而不硬，故改抵当汤为丸；下瘀
血汤配伍☒虫，专以攻下血瘀为用，主治产妇因“干血著于脐下”而致腹
痛、拒按、按之有块，以及血瘀所致经水不利者。