《证治准绳》
【组成】 肉豆蔻二两（6g） 　补骨脂四两（12g） 　五味子二两
（6g） 　吴茱萸浸炒，一两（3g）
【用法】 上为末，生姜八两，红枣一百枚，煮熟，取枣肉和末
丸，如桐子大，每服五七十丸，空心或食前白汤送下（现代用法：丸
剂，每服6～9g，日2次，用淡盐汤或温开水送服；亦作汤剂，加姜
6g、枣10枚，水煎服）。
【功用】 温肾暖脾，固肠止泻。
【主用】 脾肾阳虚之五更泻。五更泄泻，不思饮食，食不消化，
或久泻不愈，腹痛喜温，腰酸肢冷，神疲乏力，舌淡，苔薄白，脉沉迟
无力。
【证治机理】 五更泻，又称肾泄、鸡鸣泄。多由命门火衰，火不
暖土，脾失健运，肠失固涩所致。《素问·金匮真言论》云：“鸡鸣至平
旦，天之阴，阴中之阳也，故人亦应之。”命门火衰应于此时，五更正
是阴气极盛、阳气萌发之际，此时，阳气当至而不至，阴寒内盛，不能
温暖脾土，脾阳不升而水谷下趋，故于五更之时出现泄泻。正如《医方
集解》所言：“久泻皆由肾命火衰，不能专责脾胃。”肾阳虚衰，不能温
暖脾阳，脾失健运，故不思饮食、疲倦乏力；脾肾虚寒，故腹痛腰酸；
舌淡苔薄白，脉沉迟无力，皆属脾肾阳虚之候。治宜温肾暖脾，固肠止
泻。
【方解】 方中重用补骨脂温补命门之火，为君药。臣以肉豆蔻温
脾暖胃，涩肠止泻。君臣相配，肾脾兼治，命门火旺则可暖脾土，脾得
健运，肠得固摄，则久泻可止。佐以吴茱萸温暖脾肾以散阴寒；五味子
温敛收涩，固肾益气，涩肠止泻。生姜温胃散寒，大枣补脾养胃，共为
佐使药。诸药合用，温肾暖脾，涩肠止泻。
《普济本事方》载二神丸（肉豆蔻、补骨脂）　主治“脾肾虚弱，
全不进食”，五味子散（五味子、吴茱萸）专治肾泄。两方合之，温补
固涩之功皆著，《绛雪园古方选注》谓“四种之药，治肾泄有神功也”，
故冠之“四神”。
【配伍特点】 温涩并用，以温为主；脾肾并补，重在治肾。