【主治】 肾著病。身重，腰下冷痛，腰重如带五千钱，饮食如
故，口不渴，小便自利，舌淡苔白，脉沉迟或沉缓。
【证治机理】 肾著病以腰部冷痛为主症，多由寒湿外侵，痹着于
腰部所致。盖腰为肾之府，故名“肾著”。此病多起于劳作之后，汗出湿
衣，衣湿而冷，或久居卑湿，或冒雨涉水，致使寒湿之气侵于腰间，阳
气痹阻不行，故身体困重、腰以下冷痛；邪气着于肌里，而未伤及脏
腑，故其人饮食如故、小便自利；口不渴，舌淡苔白，脉沉迟或沉缓均
为寒湿痹阻之象。《金匮要略心典》云：“肾受冷湿，著而不去，则为
肾著。然病不在肾之本脏，而在肾之外府，故其治法，不在温肾以散
寒，而在燠土以胜水。”法当温中燠土，祛寒除湿。
【方解】 方中重用干姜为君，取其辛热之性，温中燠土以散寒
湿。再臣以甘淡性平之茯苓，与干姜相配，一热一利，热以胜寒，利以
渗湿，使寒去湿消。又佐以苦温之白术，健脾燥湿，助茯苓祛湿之力。
甘草调和药性，合术、苓补脾助运以祛湿止痛，合干姜辛甘化阳以培土
散寒，为佐使之用。四药相伍，温中燠土以散寒，补脾助运以祛湿，使
寒湿祛而冷重除。
【配伍特点】 辛热温散以祛寒，甘淡健脾以渗湿，治在中州。
【运用】 本方为治疗寒湿腰痛之常用方。以腰重冷痛，苔白不
渴，脉沉迟或沉缓为辨证要点。
【鉴别】 苓桂术甘汤与甘草干姜茯苓白术汤组成仅一药之差。但
前者重用茯苓为君，配伍桂、术、草，重在利水渗湿，兼以温阳健脾，
是治疗痰饮病之代表方；后者重用干姜为君，配伍苓、术、草，意在温
中祛寒，兼以渗湿健脾，是治疗寒湿肾著病之常用方。
【方论选录】 此足少阴、太阳药也。干姜辛热以燥湿，白术苦温
以胜湿，茯苓甘淡以渗湿，甘草甘平和中而补土。此肾病，而皆用脾
药，益土正所以制水也。（汪昂《医方集解·利湿之剂》）
【方歌】 肾著汤内用干姜，茯苓甘草白术襄，
伤湿身重与腰冷，亦名甘姜苓术汤。
真武汤