【运用】 本方为治疗上、中二焦火热炽盛证之常用方，亦为“以泻
代清”法之代表方。以胸膈烦热，面赤唇焦，烦躁口渴，舌红苔黄，脉
数为辨证要点。本方虽有通腑之力，然其重在清泄胸膈之热，即使无大
便秘结，但胸膈灼热如焚者，亦可用之。
【方论选录】 治火邪上盛，中焦燥实，烦躁口渴，目赤头眩，口
疮唇裂，吐血衄血，大小便闭，以及斑黄狂乱等证。夫火邪至于上中二
焦，与胃中宿食渣滓之物结而不散，则为以上种种诸证。若火之散漫
者，或在里，或在表，皆可清之、散之而愈。如挟有形之物结而不散
者，非去其结，则病终不痊。故以大黄、芒硝之荡涤下行者，去其结而
逐其热。然恐结邪虽去，尚有浮游之火散漫上中，故以黄芩、薄荷、竹
叶清彻上中之火，连翘解散经络中之余火，栀子自上而下，引火邪屈曲
下行。如是则有形无形、上下表里诸邪，悉从解散。用甘草、生蜜者，
病在膈，甘以缓之也。（张秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 石顽治幼科汪五符，夏月伤食，呕吐发热，颅胀，
自利黄水，遍体肌肉扪之如刺。六脉模糊，指下寻之似有如无，足胫不
温，自认阴寒而服五积散。一服其热愈炽，昏卧不省。第三日自利不
止，而时常谵语，至夜尤甚。乃舅叶阳生以为伤暑，而与香薷饮，遂头
面汗出如蒸，喘促不宁，足冷下逆。歙医程郊倩以其证大热而脉息模
糊，按之殊不可得，以为阳欲脱亡之候，欲猛进人参、附子。云间沈明
生以为阴证断无汗出如蒸之理，脉虽虚而证大热，当用人参白虎。争执
未决，取证于石顽。诊其六脉，虽皆涩弱模糊，而心下按之大痛，舌上
灰刺如芒，乃食填中宫，不能鼓运其脉，往往多此，当与凉膈散下之。
诸医正欲藉此脱手，听余用药。一下而神思大清，脉息顿起。当知伤食
之脉，虽当气口滑盛，若屡伤不已，每致涩数模糊，乃脾不消运之兆
也。此证设非下夺而与参、附助其壮热，顷刻立毙。可不详慎，而妄为
施治乎！（《张氏医通》）
【方歌】 凉膈硝黄栀子翘，黄芩甘草薄荷饶，
竹叶蜜煎疗膈上，中焦燥实服之消。
普济消毒饮（原名普济消毒饮子）
《东垣试效方》