膏、黄芩清其热，芍药、甘草护其阴，桔梗能升能降，可导可宣，使内
外不留余蕴耳。用姜、枣者，亦不过藉其和营卫，致津液，通表里，而
邪去正安也。（张秉成《成方便读》卷一）
【方歌】 柴葛解肌陶氏汤，邪在三阳热势张，
芩芍桔甘羌活芷，石膏大枣与生姜。
升麻葛根汤
《太平惠民和剂局方》
【组成】 升麻　白芍药　甘草炙，各十两（各6g） 　葛根十五两
（9g）
【用法】 上为粗末。每服三钱（9g），用水一盏半，煎取一中
盏，去滓，稍热服，不计时候，一日二三次。以病气去，身清凉为度
（现代用法：水煎服）。
【功用】 解肌透疹。
【主治】 麻疹初起。疹发不出，身热头痛，咳嗽，目赤流泪，口
渴，舌红，苔薄而干，脉浮数。
【证治机理】 麻疹由肺胃蕴热，又感麻毒时疫之邪所致。若麻疹
初起，又遇外邪袭表，抑遏疹毒外达之机，以致疹发不出，或疹出不
畅。麻毒、外邪侵犯肺卫，邪正相争，清肃失调，则身热头痛、咳嗽、
脉浮数等；风邪疹毒上攻头面，故目赤流泪；热灼津伤，则口渴，舌红
苔干。治当辛凉解肌，透疹解毒。
【方解】 方中升麻辛甘微寒，入肺、胃经，为透疹之要药，既可
辛散透疹，又能清热解毒，为君药。葛根辛甘性凉，入胃经，解肌透
疹，生津除热，为臣药。二药轻扬升散，通行肌表内外，对疹毒欲透未
透、病势向外者，能因势利导，相配则透达疹毒之功彰。芍药益阴和
营，以防君臣升散太过，为佐药。使以炙甘草调和药性。四药配伍，共
奏解肌透疹之功。
【配伍特点】 辛凉与酸甘合法，主以升散清解，少佐酸敛益阴。
【运用】 本方为治疗麻疹未发，或发而不透之基础方。以疹发不