味地黄丸加味而成，皆有滋阴补肾之功。知柏地黄丸偏于滋阴降火，适
用于阴虚火旺、骨蒸潮热、遗精盗汗之证；杞菊地黄丸偏于养肝明目，
适用于肝肾阴虚、两目昏花、视物模糊之证；都气丸于补肾阴中兼有纳
气敛肺之功，适用于肾不纳气之虚喘证；麦味地黄丸偏于滋肾敛肺，适
用于肺肾阴虚之咳嗽。
【方论选录】 此方非但治肝肾不足，实三阴并治之剂。有熟地之
腻补肾水，即有泽泻之宣泄肾浊以济之；有萸肉之温涩肝经，即有丹皮
之清泻肝火以佐之；有山药之收摄脾经，即有茯苓之淡渗脾湿以和之。
药止六味，而大开大合，三阴并治，洵补方之正鹄也。（费伯雄《医方
论》卷一）
【方歌】 六味地黄益肾肝，茱薯丹泽地苓专，
阴虚火旺加知柏，养肝明目杞菊煎，
若加五味成都气，再入麦冬长寿丸。
左归丸
《景岳全书》
【组成】 大怀熟地八两（24g） 　山药炒，四两（12g） 　枸杞四两
（12g） 　山茱萸肉四两（12g） 　川牛膝酒洗，蒸熟，三两（9g），滑精者不
用　 菟丝子制，四两（12g）　 鹿胶敲碎，炒珠，四两（12g） 　龟胶切碎，
炒珠，四两（12g），无火者不必用
【用法】 上先将熟地蒸烂，杵膏，加炼蜜丸桐子大。每食前用滚
汤或淡盐汤送下百余丸（现代用法：蜜丸，每服9g，日2～3次；亦可
作汤剂，水煎服）。
【功用】 滋阴补肾，填精益髓。
【主治】 真阴不足证。头晕目眩，腰酸腿软，遗精滑泄，自汗盗
汗，口燥舌干，舌红少苔，脉细。
【证治机理】 真阴不足，肾精亏虚，不能主骨而腰酸腿软；不能
生髓，则髓海空虚而头目眩晕；肾精亏虚，且失于封藏，故遗精滑泄，
自汗盗汗。口燥舌干、舌光少苔、脉细等，皆为阴精不足之象。治宜补