名义，考其事迹，考其变通，考其得失，考其所以然之故”，是较有影
响力的方剂学专著。张介宾著《景岳全书》（刊于公元1624年），其
中“古方八阵”收录历代方剂1516首，而“新方八阵”则收载张氏自制方剂
186首。“八阵”对方剂以功用分类影响颇深。施沛著《祖剂》（成书于
公元1640年），收载主方70余首、附方700余首，以仲景方为祖，将后
世方剂同类相附，推衍每类方剂之组方源流，对后世方剂按主方分类及
学术研究影响重大。
清代，温病学派崛起。叶天士著《温热论》（刊于公元1746
年），分析了温邪的传变规律，创立了卫、气、营、血的辨证体系。杨
璿著《伤寒温疫条辨》（刊于公元1784年），全书共6卷，详细辨析伤
寒与温病，分列脉证与治法，载方180首，附方34首。余霖著《疫疹一
得》（撰于公元1794年），虽只有2卷，但对疫疹的治疗研究颇具独到
之处。吴鞠通著《温病条辨》（撰于公元1798年），创立了三焦辨
证，全书共6卷，载方198首，外附3方。此间，尚有许多阐发方剂理论
的专著相继问世。如罗美著《古今名医方论》（刊于公元1675年），
选辑历代名方150余首，方论200余则，既详述其药性配伍，又对类似
方加以鉴别比较。汪昂著《医方集解》（刊于公元1682年），选录临
床常用方剂，“正方三百有奇，附方之数过之”，按功用分类为21门，每
方均说明组成、主治、方义及附方加减等，颇具实用价值。因其内容较
多，汪氏又著《汤头歌诀》（刊于公元1694年），以功用分类为纲，
将临证常用之300余首方剂以七言歌诀形式编纂，对后世影响颇深。王
子接著《绛雪园古方选注》（刊于公元1732年），全书共3卷，载方
345首。上卷以祖方归类，独明仲景113方；中、下二卷分科列方，方
后均附以注言。张秉成著《成方便读》（刊于公元1904年），全书共4
卷，汇集古今成方290余首，编成歌诀并加以方义注释。
历代方书和方论专著，极大地丰富了方剂学之内涵，使其逐步成为
一门具有完善理论体系的学科。近年来，随着中医药高等教育的发展，
系统的方剂学教材和专著相继出版，不断丰富和完善着方剂学之理论体
系。同时，现代科学技术与方法被广泛应用于方剂学的研究领域，为方
剂学增添了时代色彩。