安得阴症？别商瓜蒌滋解之法，症益甚。再脉之，沉微转为虚散，已犯
条款，不得已，惟四逆汤一法，或亦可挽回。遂连进二服，是夜得睡，
明日热退脉起而安。（《续名医类案》卷一）
【方歌】 四逆汤中姜附草，阳衰寒厥急煎尝，
腹痛吐泻脉沉细，急投此方可回阳。
回阳救急汤
《伤寒六书》
【组成】 熟附子（9g） 　干姜（6g） 　人参（6g） 　甘草炙（6g）
　白术炒（9g） 　肉桂（3g） 　陈皮（6g） 　五味子（3g） 　茯苓（9g
）　半夏制（9g）（原著本方无用量）
【用法】 水二盅，姜三片，煎之，临服入麝香三厘（0.1g）调
服。中病以手足温和即止，不得多服（现代用法：水煎服，麝香冲
服）。
【功用】 回阳固脱，益气生脉。
【主治】 寒邪直中三阴，真阳衰微证。四肢厥冷，神衰欲寐，恶
寒蜷卧，吐泻腹痛，口不渴，甚则身寒战栗，或指甲口唇青紫，或吐涎
沫，舌淡苔白，脉沉微，甚或无脉。
【证治机理】 本证系由寒邪直中三阴，阴寒内盛，真阳衰微欲脱
所致。素体阳虚，寒邪直中三阴，太阴受寒则腹痛、吐泻，或吐涎沫；
少阴受寒则脉微肢厥、神衰欲寐、恶寒蜷卧；厥阴受寒则身寒战栗；唇
指青紫、甚或无脉等，皆阴寒内盛、阳微欲脱之象。法当回阳固脱，益
气生脉。
【方解】 本方以四逆汤合六君子汤，再加肉桂、五味子、麝香、
生姜组成。方用附子、干姜、炙甘草之四逆汤，回阳救逆；将生附子易
熟附子，可减其毒性。六君子汤（人参、白术、茯苓、炙甘草、半夏、
陈皮）加生姜，以益气补中，固守中州。其中人参甘温，大补元气，与
附子相配，回阳救逆，益气固脱；再加辛热之肉桂，助附子温壮元阳，
通利血脉；更以辛香之麝香，散寒活血开窍，通行十二经脉，使全方药