风湿热痹、关节红肿等。
【方论选录】 石膏大寒，寒能胜热，味甘归脾，质刚而主降，备
中土生金之体，色白通肺，质重而含脂，具金能生水之用，故以为君。
知母气寒主降，苦以泄肺火，辛以润肺燥，内肥白而外皮毛，肺金之
象，生水之源也，故以为臣。甘草皮赤中黄，能土中泻火，为中宫舟
楫，寒药得之缓其寒，用此为佐，沉降之性，亦得留连于脾胃之间矣。
粳米稼穑作甘，气味温和，禀容平之德，为后天养命之资，得此为佐，
阴寒之物，则无伤损脾胃之虑也。煮汤入胃，输脾归肺，水精四布，大
烦大渴可除矣。白虎为西方金神，用以名汤者，秋金得令，而暑清阳
解。（柯琴《伤寒来苏集·伤寒论注》）
【医案举例】 缪仲淳治铨部章衡阳，患热病，头痛壮热，渴甚且
呕，鼻干燥不得眠，其脉洪大而实。一医曰：阳明症也，当用葛根汤。
仲淳曰：阳明之药，表剂有二，一为葛根汤，一为白虎汤。不呕吐而解
表，用葛根汤。今吐甚，是阳明之气逆升也，葛根升散，用之非宜。乃
与大剂白虎汤，加麦冬、竹叶。医骇药太重，仲淳曰：虏荆非六十万人
不可，李信二十万则奔还矣。别后进药，天明遂瘥。（《古今医案
按》）
【方歌】 白虎汤用石膏偎，知母甘草粳米陪，
亦有加入人参者，躁烦热渴舌生苔。
竹叶石膏汤
《伤寒论》
【组成】 竹叶二把（6g） 　石膏一斤（50g） 　半夏洗，半升（9g）
　麦门冬去心，一升（20g） 　人参二两（6g） 　甘草炙，二两（6g） 　粳
米半升（10g）
【用法】 上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟
汤成，去米，温服一升，日三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 清热生津，益气和胃。
【主治】 伤寒、温病、暑病余热未清，气阴两伤证。身热多汗，