【组成】 黄芩　黄连各半两（各15g） 　人参三钱（9g） 　橘红去白
　玄参　生甘草各二钱（各6g） 　连翘　鼠黏子　板蓝根　马勃各一钱
（各3g） 　白僵蚕炒，七分（2g） 　升麻七分（2g） 　柴胡二钱（6g） 　
桔梗二钱（6g）
【用法】 上为细末，
  咀，如麻豆大，每服五钱（15g），水二
盏，煎至一盏，去滓，稍热，时时服之（现代用法：水煎服）。
【功用】 清热解毒，疏风散邪。
【主治】 大头瘟。恶寒发热，头面红肿焮痛，目不能开，咽喉不
利，舌燥口渴，舌红苔白兼黄，脉浮数有力。
【证治机理】 本方主治大头瘟（原书称大头天行），乃感受风热
疫毒之邪，壅于上焦，发于头面所致。风热疫毒上攻头面，气血壅滞，
乃致头面红肿热痛，甚则目不能开；温毒壅滞咽喉，则咽喉红肿而痛；
里热炽盛，津液被灼，则口渴；初起风热时毒侵袭肌表，卫阳被郁，正
邪相争，故恶寒发热；舌苔黄燥，脉数有力，均为里热炽盛之象。风热
宜疏散，疫毒宜清解，病位在上宜因势利导，疏散上焦之风热，清解上
焦之疫毒，故法当解毒散邪兼施，而以清热解毒为主。
【方解】 方中重用黄连、黄芩清热泻火解毒，祛上焦头面热毒，
为君药。升麻、柴胡疏散风热，并引药达上，使壅于头面的风热疫毒之
邪得以散泄，寓有“火郁发之”之意，共为臣药。黄芩、黄连得升麻、柴
胡之引，直达病所，清泄头面热毒；升麻、柴胡得黄芩、黄连之苦降，
可防其升散太过，一升一降，相互制约，清泄疫毒无凉遏，升散邪热不
助焰。鼠黏子（即牛蒡子）、连翘、僵蚕辛凉疏散头面风热，兼清热解
毒，助君臣清头面之热；玄参、马勃、板蓝根清热解毒利咽；甘草、桔
梗清利咽喉，且桔梗载药上行以助升、柴之力；玄参滋阴，又可防苦燥
升散之品伤阴；陈皮理气疏壅，以利散邪消肿；人参补气，扶正以祛
邪，共为佐药。甘草调和药性，兼用为使。诸药配伍，共收清热解毒、
疏风散邪之功。
【配伍特点】 苦寒清泻与辛凉升散合法，清疏并用，药至病所，
火郁发之。
【运用】 本方为治疗大头瘟之代表方。以头面红肿焮痛，恶寒发
热，舌红苔白兼黄，脉浮数为辨证要点。《东垣试效方》论“时毒治