论：“……虚弱之体，必用人参三、五、七分，入表药中少助元气，以
为祛邪之主，使邪气得药，一涌而出，全非补养虚弱之意也。”（《寓
意草》）生姜、薄荷为引，以助发散表邪；甘草调和药性，兼以益气和
中，共为佐使。诸药相伍，祛风散寒，除湿止痛，宽胸利气，化痰止
咳。
喻嘉言又用本方治外邪陷里而成痢疾者，使陷里之邪还出表解，此
谓“逆流挽舟”法。
【配伍特点】 主辛温以解表，辅宣肃以止咳，佐益气以祛邪。
【运用】 本方原名“人参败毒散”，为益气解表之常用方。以恶寒发
热，头身重痛，无汗，脉浮、重按无力为辨证要点。
【附方】荆防败毒散  （《摄生众妙方》） 　羌活　独活　柴胡　前
胡　枳壳　茯苓　荆芥　防风　桔梗　川芎各一钱五分（各4.5g） 　甘草
五分（1.5g） 　用水一盅半，煎至八分，温服。功用：发汗解表，消疮
止痛。主治：疮肿初起。症见红肿疼痛，恶寒发热，无汗不渴，舌苔薄
白，脉浮数。
【鉴别】 荆防败毒散即败毒散去人参、生姜、薄荷，加荆芥、防
风而成，其祛风散寒之力增强而无扶正之功，为祛风散寒、除湿解表之
剂，是治疗外感风寒湿表证之常用方。原用治疮疡初起，寒热无汗者。
【方论选录】 此足太阳、少阳、手太阴药也。羌活入太阳而理游
风；独活入少阴而理伏风，兼能去湿除痛；柴胡散热升清，协川芎和血
平肝，以治头痛目昏；前胡、枳壳降气行痰，协桔梗、茯苓以泄肺热而
除湿消肿；甘草和里而发表；人参辅正以匡邪，疏导经络，表散邪滞，
故曰败毒。（汪昂《医方集解·发表之剂》）
【医案举例】 一人饮酒患伤风，头疼身疼，如火热，骨痛无比，
不吃饭，人参败毒散加干葛。（《名医类案》）
【方歌】 人参败毒茯苓草，枳桔柴前羌独芎，
薄荷少许姜三片，四时感冒有奇功。
参苏饮