【功用】 活血化瘀，行气止痛。
【主治】 胸中血瘀证。胸痛，头痛，日久不愈，痛如针刺而有定
处，或呃逆日久不止，或饮水即呛，干呕，或内热瞀闷，或心悸怔忡，
失眠多梦，急躁易怒，入暮潮热，唇暗或两目暗黑，舌质暗红或有瘀
斑、瘀点，脉涩或弦紧。
【证治机理】 本方主治诸证皆为瘀血内阻胸部，气机郁滞所致。
即王清任所称“胸中血府血瘀”之证。血瘀胸中，气机阻滞，则胸痛，痛
如针刺，且有定处；血瘀上焦，郁遏清阳，清空失养，故头痛；胸中血
瘀，影响及胃，胃气上逆，故呃逆干呕，甚则水入即呛；瘀久化热，则
内热瞀闷，入暮潮热；瘀热扰心，则心悸怔忡、失眠多梦；瘀滞日久，
肝失条达之性，故急躁易怒；至于唇、目、舌、脉所见，皆为瘀血征
象。治宜活血化瘀，行气止痛。
【方解】 本方取桃红四物汤与四逆散之主要配伍，加下行之牛膝
和上行之桔梗而成。方中桃仁破血行滞而润燥，红花活血祛瘀以止痛，
共为君药。赤芍、川芎助君药活血祛瘀；牛膝入血分，性善下行，能祛
瘀血，通血脉，并引瘀血下行，使血不郁于胸中，瘀热不上扰，共为臣
药。生地黄甘寒，清热凉血，滋阴养血；合当归养血，使祛瘀不伤正；
合赤芍清热凉血，以清瘀热。三者养血益阴，清热活血，共为佐药。桔
梗、枳壳，一升一降，宽胸行气，桔梗并能载药上行；柴胡疏肝解郁，
升达清阳，与桔梗、枳壳同用，尤善理气行滞，使气行则血行，亦为佐
药。甘草调和诸药，为使药。合而用之，使血活瘀化气行，则诸证可
愈。
【配伍特点】 活血与行气相伍，祛瘀与养血同施，升降兼顾，气
血并调。
【运用】 本方为治疗胸中血瘀证之代表方。以胸痛、头痛，痛有
定处，舌暗红或有瘀斑，脉涩或弦紧为辨证要点。
【附方】
1.通窍活血汤 （《医林改错》） 　赤芍　川芎各一钱（各3g） 　桃仁
研
泥 　红花各三钱（各9g） 　老葱切碎，三根（6g） 　鲜姜切碎，三钱（9g）
　红枣去核，七个（5g） 　麝香绢包，五厘（0.15g） 　黄酒半斤 （250g） 　
前七味煎一盅，去滓，将麝香入酒内，再煎二沸，临卧服。功用：活血