治老人气实痰盛，喘满懒食等证。夫痰之生也，或因津液所化，或
因水饮所成。然亦有因食而化者，皆由脾运失常，以致所食之物不化精
微而化为痰。然痰壅则气滞，气滞则肺气失下行之令，于是为咳嗽，为
喘逆等证矣。病因食积而起，故方中以莱菔子消食行痰；痰壅则气滞，
以苏子降气行痰；气滞则膈塞，白芥子畅膈行痰。三者皆治痰之药，而
又能于治痰之中各逞其长。食消气顺，喘咳自宁，而诸证自愈矣，又在
用者之得宜耳。（张秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 翁媪。一诊：痰饮内阻，肺气失降，咳嗽痰多气
逆，卧着尤甚，食入胀满。脉象沉弦，舌苔白腻。宜温开饮邪，用重药
轻服法。麻黄（蜜炙，后入）三分，淡干姜三分，北细辛二分，长牛膝
（盐水炒）三钱，白芍（酒炒）一钱，桂枝三分，五味子（同干姜打）
四粒，炙草三分，茯苓三钱。
二诊：辛温以开太阳，喘咳稍轻，痰略见少。再用三子养亲汤以温
肺蠲饮。白芥子（研）五分，生莱菔子二钱，广橘红一钱，炒于术一钱
五分，淡干姜三分，五味子四粒（同打），炒苏子三钱，茯苓三钱，炒
枳壳一钱，制半夏一钱五分。（《张聿青医案》卷七）
【方歌】 三子养亲痰火方，芥苏莱菔共煎汤，
大便实硬加熟蜜，冬寒更可加生姜。