动，肝气乃舒，大泄则有可生之机矣。至夜半时，腹中有声，左眼果
开，遗秽物斗许，中有坚硬如卵之状，竹刀剖视，即痰裹面食也。此症
断之痰裹食，非明眼不能。既而气舒结散，津液流通，即索食矣。众医
问故，盛曰：训导公，北人也，久居于吴，饮酒食面，皆能助湿，湿能
伤脾，脾土一亏，百病交作，有是病服是药，更何疑焉？众医咸服。
（《名医类案》卷三）
【方歌】 二陈汤用半夏陈，益以茯苓甘草成，
利气调中兼去湿，一切痰饮此方珍。
茯苓丸（又名治痰茯苓丸）
《全生指迷方》，录自《是斋百一选方》
【组成】 茯苓一两（6g） 　枳壳麸炒，去瓤，半两（3g） 　半夏二两
（12g） 　风化朴硝一分（1g）
【用法】 上四味为末，生姜自然汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服
三十丸，生姜汤下（现代用法：姜汁糊丸，每服6g，生姜汤或温开水送
下；亦可作汤剂，加生姜3～5片，水煎服，朴硝溶化）。
【功用】 燥湿行气，软坚化痰。
【主治】 痰伏中脘，流注经络证。两臂酸痛或抽掣，手不得上
举，或左右时复转移，或两手麻木，或四肢浮肿，舌苔白腻，脉沉细或
弦滑。
【证治机理】 本方原治臂痛，缘于痰停中院，“滞于肠胃，流于经
络”（《徐大椿医书全集》）。盖四肢皆禀气于脾，脾湿生痰，痰饮流
于四肢，故见两臂或四肢疼痛，甚则浮肿。如《是斋百一选方》
云：“伏痰在内，中脘停滞，脾气不流行，上与气搏，四肢属脾，滞而
气不下，故上行攻臂。”舌苔白腻，脉弦滑，乃湿痰内阻之象。此痰停
中脘，流于四肢之证，不可以风湿论治，法当燥湿行气化痰。
【方解】 方中半夏燥湿化痰，为君药，茯苓健脾渗湿，为臣药，
君臣相伍，既消已生之痰，又杜生痰之源。佐以枳壳理气宽中，此气顺
则痰消之意。然中脘之伏痰，非一般化痰药所能及，故又佐以软坚润下