阴，适用于心经热盛或心火下移小肠之口糜口疮、小便赤涩热痛或热淋
轻证，若兼阴津不足者尤宜。
八正散与小蓟饮子亦同具清热通淋之效，均可治疗淋证。八正散专
于清热利尿通淋，主治热淋；小蓟饮子则以小蓟、生地、藕节、蒲黄等
凉血止血药与利水通淋之品为伍，故宜于膀胱有热，灼伤血络之血淋。
五淋散、石韦散与八正散均有利水通淋之功，可治疗湿热蕴结膀胱
之淋证。五淋散重用栀子、赤芍，故具清热凉血之功，尤宜于治疗血
淋；石韦散重用石韦、滑石、葵子等，除清热利湿外，擅长排石，常用
治石淋；八正散集大队利水通淋之品于一方，清热通淋之效著，故为治
疗热淋主方。
【方论选录】 夫淋之为病，虽有多端，其辨别不过虚实两途。若
有邪而实者，其来必痛，或湿热，或瘀血，有邪证邪脉可据者，悉从膀
胱溺道而来。若不痛而属虚者，由肾脏精道而来，盖前阴虽一，内有两
窍，一为溺窍，一为精窍。故淋之一证，无不出于肾与膀胱也。然膀胱
一腑，有下口而无上口，其水皆从大、小肠之分别清浊而下渗为溺，则
知湿浊瘀血亦由此处而渗入膀胱为病焉。故此方以大黄导湿热直下大
肠，不使其再入膀胱，庶几源清而流自洁耳。其既蓄于膀胱者，又不得
不疏其流，以上诸药，或清心而下降，或导浊以分消，自然痛可止、热
可蠲，湿热之邪尽从溺道而出矣。（张秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 王左。由发热而致溲结不爽，甚至带出血块。此热
结膀胱，高年之所忌也。细木通、滑石块、牛膝梢、赤猪苓、丹皮、车
前子、甘草梢、泽泻、瞿麦、淡竹叶，水煎去滓，先研上沉香三分、西
血珀四分，再以药汤调服。（《张聿青医案》卷十三）
【方歌】 八正木通与车前，萹蓄大黄滑石研，
草梢瞿麦兼栀子，煎加灯草痛淋蠲。
三仁汤
《温病条辨》
【组成】 杏仁五钱（15g） 　飞滑石六钱（18g） 　白通草二钱（6g）
　白蔻仁二钱（6g）　 竹叶二钱（6g） 　厚朴二钱（6g） 　生薏苡仁六钱