《素问病机气宜保命集》
【组成】 芍药一两（30g） 　当归　黄连各半两（各15g） 　槟榔　
木香　甘草炙，各二钱（各6g） 　大黄三钱（6g） 　黄芩半两（9g） 　官
桂二钱半（5g）
【用法】 上
  咀，每服半两（15g），水二盏，煎至一盏，食后
温服（现代用法：水煎服）。
【功用】 清热燥湿，调气和血。
【主治】 湿热痢疾。腹痛，便脓血，赤白相兼，里急后重，肛门
灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉弦数。
【证治机理】 本证由湿热壅滞肠中，气血失调所致。湿热下注大
肠，搏结气血，酿为脓血，而为下痢赤白；肠道气机阻滞则腹痛、里急
后重；肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉象弦数等，俱为湿热内蕴之
象。治宜清热燥湿，调气和血。
【方解】 方中黄芩、黄连性味苦寒，入大肠经，功擅清热燥湿解
毒，以除致病之因，为君药。重用芍药养血和营、缓急止痛，配以当归
养血活血，体现“行血则便脓自愈”之义，且可兼顾湿热邪毒熏灼肠络、
耗伤气血之虑；木香、槟榔行气导滞，“调气则后重自除”，四药相配，
调气和血，是为臣药。大黄苦寒沉降，合芩、连则清热燥湿之功著，合
归、芍则活血行气之力彰，其泻下通腑可导湿热积滞从大便而去，
乃“通因通用”之法；入少量温热之肉桂，既可助归、芍行血和营，又能
制芩、连苦寒之性，共为佐药。炙甘草和中调药，与芍药相配，缓急止
痛，用为佐使。诸药合用，湿去热清，气血调和，故下痢可愈。
【配伍特点】 主以苦燥，辅以甘柔，佐温于寒，气血同调，通因
通用。
【运用】 本方为治疗湿热痢疾之常用方。以痢下赤白，腹痛里
急，苔腻微黄为辨证要点。原方后注“如血痢，则渐加大黄；如汗后脏
毒，加黄柏半两，依前服”，可资临证参佐。
【附方】
1.香连丸 （《太平惠民和剂局方》） 　黄连去芦、须，二十两（15g），用
茱萸十两（7g）同炒令赤，去茱萸 不用 　木香不见火，四两八钱八分（6g） 　