补中益气汤证为中气下陷、阴火上乘之气虚发热，尚可见恶寒、面白、
自汗，且气短乏力为甚；而当归补血汤证为血虚气无所依，虚阳浮越之
血虚发热。
【方论选录】 血实则身凉，血虚则身热。或以饥困劳役，虚其阴
血，则阳独治，故令肌热、目赤、面红、烦渴引饮。此证纯象伤寒家白
虎汤之证，但脉大而虚，非大而长，为可辨尔。《内经》所谓脉虚血虚
是也。当归味厚，为阴中之阴，故能养血，而黄芪则味甘补气者也。今
黄芪多于当归数倍，而曰补血汤者，有形之血不能自生，生于无形之气
故也。《内经》曰：阳生阴长，是之谓尔。（吴崑《医方考》卷三）
【医案举例】 一患者，扑伤之后，烦躁面赤，口干作渴，脉洪
大，按之如无。余曰：此血虚发燥也。遂以当归补血汤，二剂即止。
（《正体类要》卷上）
【方歌】 当归补血有奇功，归少芪多力最雄，
更有芪防同白术，别名止汗玉屏风。
归脾汤
《济生方》
【组成】 白术　茯神去木 　黄芪去芦 　龙眼肉　酸枣仁炒，去壳，
各一两（各18g） 　人参　木香不见火，各半两（各9g） 　甘草炙，二钱半
（6g） 　当归一钱（3g） 　远志蜜炙，一钱（3g）（当归、远志从《内科摘
要》补入）
【用法】 上
 咀，每服四钱（12g），水一盏半，加生姜五片，
枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候（现代用法：加生姜、大枣，
水煎服）。
【功用】 益气补血，健脾养心。
【主治】
1.心脾气血两虚证。心悸怔忡，健忘失眠，盗汗虚热，食少体倦，
面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细弱。
2.脾不统血证。便血，皮下紫癜，以及妇女崩漏，月经超前，量多