第二节　滋润内燥剂
滋润内燥剂，适用于脏腑津液不足之内燥证。代表方如麦门冬汤、
养阴清肺汤、百合固金汤等。
麦门冬汤
《金匮要略》
【组成】 麦门冬七升（42g） 　半夏一升（6g） 　人参三两（9g） 　
甘草二两（6g） 　粳米三合（6g） 　大枣十二枚（4枚）
【用法】 上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜
一服（现代用法：水煎服）。
【功用】 滋养肺胃，降逆下气。
【主治】
1.虚热肺痿。咳唾涎沫，短气喘促，咽干口燥，舌红少苔，脉虚
数。
2.胃阴不足证。气逆呕吐，口渴咽干，舌红少苔，脉虚数。
【证治机理】 虚热肺痿乃因肺胃阴津耗损，虚火上炎所致。肺胃
阴伤，金失土养，肺叶枯萎，肃降失职，故咳逆上气；肺不布津，聚液
为痰，故咳唾涎沫。胃阴不足，气不降而升，故气逆呕吐；胃阴不足，
津不上承，故口渴咽干；舌红少苔，脉虚数亦为阴虚内热之象。以上二
证均属肺胃阴虚，气逆不降。治宜润肺益胃，降逆下气。
【方解】 方中麦门冬重用为君，甘寒清润，养阴生津，滋液润
燥，兼清虚热，两擅其功。臣以半夏降逆下气、化痰和胃，一则降逆以
止咳呕，二则开胃行津以润肺，三则防大剂量麦冬之滋腻壅滞，二药相
反相成。人参健脾补气，俾脾胃气旺，自能于水谷之中生化津液，上润
于肺，亦即“阳生阴长”之意。甘草、粳米、大枣甘润性平，合人参和中
滋液，培土生金，以上俱为佐药。甘草调和药性，兼作使药。诸药相