【运用】 本方为治疗心经火热证之常用方，又是体现清热利水养
阴法之基础方。以心胸烦热，口渴，口舌生疮或小便赤涩，舌红脉数为
辨证要点。本方临证应用时，应据成人、小儿及火热虚实之异，相应增
减生地、木通之用量，据证之需，易其君臣，以“变”中求“精”也。
【附方】清心莲子饮  （《太平惠民和剂局方》） 　黄芩　麦冬去心 　
地骨皮　车前子　甘草炙，各半两（各15g） 　石莲肉去心 　白茯苓　黄
芪蜜炙 　人参各七钱半（各22.5g） 　上锉散，每服三钱（9g），麦门冬
十粒，水一盏半，煎取八分，去滓，水中沉冷，空心，食前服。功用：
清心火，益气阴，止淋浊。主治：心火偏旺，气阴两虚，湿热下注证。
症见遗精淋浊，血崩带下，遇劳则发；或肾阴不足，口舌干燥，烦躁发
热等。
【鉴别】 清心莲子饮与导赤散同具清心养阴利水之功。清心莲子
饮以清心火，益气阴，交通心肾，兼利小便为主，心肾两补，偏于治
心。方中寒凉清热之黄芩、地骨皮配伍莲子肉、黄芪、人参、茯苓、麦
冬以益气养阴；车前子清热利湿。常用于心火偏旺，兼心肾气阴两虚，
湿热下注，精关不固者，其补益心肾之力强于导赤散。
【方论选录】 心与小肠为表里也，然所见口糜舌疮、小便赤黄、
茎中作痛、热淋不利等证，皆心热移于小肠之证。故不用黄连直泻其
心，而用生地滋肾凉心，木通通利小肠，佐以甘草梢，取易泻最下之
热，茎中之痛可除，心经之热可导也。此则水虚火不实者宜之，以利水
而不伤阴，泻火而不伐胃也。若心经实热，须加黄连、竹叶，甚者更加
大黄，亦釜底抽薪之法也。（吴谦《医宗金鉴·删补名医方论》）
【医案举例】 万密斋治县尹张之子，未周岁，啼哭昼夜不止。医
谓腹痛，用理中丸不效。又谓伤食，用泻黄散不止。万视之曰：公子腮
颊面赤，乃心烦而哭也。若肠痛当见面青，伤食当见面黄也。乃用导赤
散，木通、竹叶、生地、灯心、黄芩、甘草，加黄连、麦冬煎服之。次
日早即入告曰：昨夜哭多，何也？万曰：病即安矣。曰：病安何以哭不
止？曰：公子啼哭，三日夜不吃乳，昨夜热退心凉欲得乳，而乳母在
外。盖往夜之哭，病哭也；昨夜之哭，饥哭也。乃笑曰：果然。乳母五
更到，即止矣。（《续名医类案》卷三十）
【方歌】 导赤生地与木通，草梢竹叶四般攻，
口糜淋痛小肠火，引热同归小便中。