【配伍特点】 苦寒清利通腑，分消退黄，药简效宏。
【运用】 本方为治疗黄疸阳黄之代表方。以一身面目俱黄，黄色
鲜明，舌苔黄腻，脉沉数或滑数有力为辨证要点。服本方后，以小便增
多，且尿色黄赤为效，即仲景所谓“小便当利，尿如皂荚汁状，色正
赤，一宿腹减，其从小便去也”（《伤寒论》）之意。
【附方】
1.栀子柏皮汤 （《伤寒论》） 　栀子十五枚（10g） 　甘草炙，一两
（3g）　 黄柏二两（6g）　 上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分
温再服。功用：清热利湿。主治：黄疸，热重于湿证。症见身热，发
黄，心烦懊
 ，口渴，苔黄。
2.茵陈四逆汤 （《伤寒微旨论》） 　甘草　茵陈各二两（各6g） 　干姜
一两半（4.5g）　 附子破八片，一 个（6g） 　水煎服。功用：温里助阳，利
湿退黄。主治：阴黄。症见黄色晦暗，皮肤冷，背恶寒，手足不温，身
体沉重，神倦食少，口不渴或渴喜热饮，大便稀溏，舌淡苔白，脉紧细
或沉细无力。
【鉴别】 茵陈蒿汤、栀子柏皮汤均主治湿热内蕴所致之阳黄。其
中茵陈蒿汤以茵陈配栀子、大黄，清热利湿并重，宜于湿热俱盛之黄
疸；栀子柏皮汤以栀子配伍黄柏，以清热为主，宜于湿热黄疸属热重于
湿者。茵陈四逆汤以茵陈与干姜、附子配伍，故有温阳利湿退黄之功，
宜于寒湿内阻之阴黄。
【方论选录】 太阳、阳明俱有发黄证。但头汗而身无汗，则热不
外越；小便不利，则热不下泄，故瘀热在里。然里有不同，肌肉是太阳
之里，当汗而发之，故用麻黄连翘赤豆汤，为凉散法；心胸是太阳阳明
之里，当寒以胜之，用栀子柏皮汤，乃清火法；肠胃是阳明之里，当泻
之于内，故立本方，是逐秽法。茵陈禀北方之色，经冬不凋，傲霜凌
雪，偏受大寒之气，故能除热邪留结，率栀子以通水源，大黄以调胃
实，令一身内外瘀热，悉从小便而出，腹满自减，肠胃无伤，仍合引而
竭之之法，此阳明利水之圣剂也。仲景治阳明渴饮有四法：本太阳转属
者，五苓散微发汗以散水气；大烦燥渴，小便自利者，白虎加参，清火
而生津；脉浮，发热，小便不利者，猪苓汤，滋阴而利水；小便不利，
腹满者，茵陈蒿汤以泄满，令黄从小便出。病情治法，胸有成竹矣。
（罗美《古今名医方论》卷三）