第二节　清热祛湿剂
清热祛湿剂，适用于外感湿热，或湿热内蕴所致的湿温、黄疸、霍
乱、热淋、痢疾、泄泻、痿痹等病证。代表方如茵陈蒿汤、八正散、三
仁汤、甘露消毒丹等。
茵陈蒿汤
《伤寒论》
【组成】 茵陈六两（18g） 　栀子十四枚（12g） 　大黄去皮，二两
（6g）
【用法】 上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，
煮取三升，去滓，分三服（现代用法：水煎服）。
【功用】 清热利湿退黄。
【主治】 黄疸阳黄。一身面目俱黄，黄色鲜明，发热，无汗或但
头汗出，口渴欲饮，恶心呕吐，腹微满，小便短赤，大便不爽或秘结，
舌红苔黄腻，脉沉数或滑数有力。
【证治机理】 “黄家所得，从湿得之”（《金匮要略》），湿从热化
者为阳黄，湿从寒化者为阴黄。本证乃湿热瘀滞，熏蒸肝胆，发为阳
黄。胆汁外溢，浸渍肌肤，则一身面目俱黄，黄色鲜明；湿热壅滞，气
机失畅，则腹微满、恶心呕吐、大便不爽甚或秘结；热不得外越，湿不
得下泄，则无汗或但头汗出、小便不利；湿热内郁，津液不化，则口中
作渴。发热，舌苔黄腻，脉沉数或滑数等皆为湿热内蕴之征。是证以湿
热瘀滞，邪无去路为病机要点。法当清热利湿，化瘀通滞，导邪外出。
【方解】 方中重用茵陈蒿为君药，以其苦寒降泄，长于清利脾胃
肝胆湿热，为治黄疸要药。栀子泄热降火，清利三焦湿热，合茵陈可使
湿热从小便而去，为臣药。大黄泻热逐瘀，通利大便，伍茵陈则令湿热
瘀滞由大便而去，为佐药。诸药相合，使二便通利，湿热瘀滞前后分
消，则腹满自减，黄疸渐消。