后于心经泻少冲，乃治其标。如恶针，当用药除之。酒者气味俱阳，能
生里之湿热，是风燥热合于下焦为邪。经云：下焦如渎。又云：在下者
引而竭之。酒是湿热之物，亦宜决前阴以去之。治以龙胆泻肝汤，又治
阴邪热痒。柴胡梢二钱，泽泻二钱，车前子二钱，木通五分，生地黄、
当归梢、草龙胆各三分，作一服水煎，以美膳压之。（《古今医案按》
卷八）
【方歌】 龙胆泻肝栀芩柴，生地车前泽泻偕，
木通甘草当归合，肝经湿热力能排。
左金丸
《丹溪心法》
【组成】 黄连六两（18g） 　吴茱萸一两（3g）
【用法】 上药为末，水丸或蒸饼为丸，白汤下五十丸（6g）（现
代用法：为末，水泛为丸，每服3～6g，一日2次，温开水送服；亦可
作汤剂，水煎服）。
【功用】 清泻肝火，降逆止呕。
【主治】 肝火犯胃证。胁肋疼痛，嘈杂吞酸，呕吐口苦，舌红苔
黄，脉弦数。
【证治机理】 本证是由肝郁化火，横逆犯胃，肝胃不和所致。肝
经自病，则胁肋胀痛；犯胃则胃失和降，故嘈杂吞酸、呕吐口苦；舌红
苔黄，脉象弦数，乃肝经火郁之候。治宜清泻肝火为主，兼以降逆止
呕。
【方解】 方中黄连用量为吴茱萸之六倍，重用黄连为君，一则与
吴茱萸相伍，亦可入肝经而清肝火；二则善清胃热；三则泻心火，
寓“实则泻其子”之意。然气郁化火之证，纯用苦寒之品，既恐郁结不
开，又虑折伤中阳，故少佐辛热之吴茱萸，主入肝经，辛开肝郁，苦降
胃逆，既可助黄连和胃降逆，又能制黄连之寒，使泻火而不凉遏，苦寒
而不伤胃，并可引黄连入肝经，是为佐使药。二药配伍，共奏清泻肝
火、降逆止呕之功。本方又名回令丸，《医方集解》名萸连丸。