生杭芍五钱（15g）　 玄参五钱（15g） 　天冬五钱（15g） 　川楝子捣碎，
二钱（6g） 　生麦芽二钱（6g）　 茵陈二钱（6g） 　甘草钱半（4.5g）
【用法】 水煎服。
【功用】 镇肝息风，滋阴潜阳。
【主治】 类中风。头晕目眩，目胀耳鸣，脑部热痛，面色如醉，
心中烦热，或时常噫气，或肢体渐觉不利，口眼渐形斜；甚或眩晕颠
仆，昏不知人，移时始醒；或醒后不能复原，脉弦长有力。
【证治机理】 本方所治之类中风，张氏称之为内中风，系由肝肾
阴虚，肝阳偏亢，阳亢化风，气血逆乱所致。风阳上扰，故见头目眩
晕、目胀耳鸣、脑部热痛、面红如醉。肝肾阴亏，水不上济，故心中烦
热。肝阳上亢，气血逆乱，并走于上，遂致卒中。轻则风中经络，肢体
渐觉不利，口眼渐形斜；重则风中脏腑，眩晕颠仆，昏不知人，即
《素问·调经论》所谓“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死。气
复反则生，不反则死”。本方证以肝肾阴虚为本，阳亢化风、气血逆乱
为标，本虚标实，本缓标急，当急则治标，以镇肝息风为主，佐以滋养
肝肾为法。
【方解】 方中怀牛膝苦酸性平，归肝肾经，重用以引血下行，折
其阳亢，并有补益肝肾之效，为君药。代赭石质重沉降，镇肝降逆，合
牛膝引气血下行以治其标；龙骨、牡蛎、龟板、白芍益阴潜阳，镇肝息
风，共为臣药。玄参、天冬滋阴清热，壮水涵木；肝为刚脏，喜条达而
恶抑郁，过用重镇之品以强制，势必影响其疏泄条达之性，故又以茵
陈、川楝子、生麦芽清泄肝热，疏理肝气，以顺肝性，利于肝阳的平降
镇潜，均为佐药。甘草调和诸药为使，合生麦芽又能和胃安中，以防金
石、介壳类药物质重碍胃之弊。诸药相伍，共奏镇肝息风、滋阴潜阳之
功。
方中茵陈，张锡纯谓“茵陈为青蒿之嫩者”。故此，后世遂有或用茵
陈，或用青蒿者。然据《医学衷中参西录》“茵陈解”及有关医案分析，
似以茵陈为是。
【配伍特点】 镇降下行，重在治标，滋潜清疏，以适肝性。
【运用】 本方为治疗内中风之常用方。以头目眩晕，脑部胀痛，
面色如醉，心中烦热，脉弦长有力为辨证要点。原著曾载：“心中热甚