悸，舌淡，脉细弱为辨证要点。临证时，当视气血虚损程度，相应调配
君药与用量。若气虚偏重者，加大人参、白术用量以之为君；若血虚偏
重者，加大熟地黄用量以之为君。
【附方】十全大补汤  （《太平惠民和剂局方》） 　人参　肉桂去粗皮，
不见火 　川芎（6g） 　地黄洗，酒蒸，焙　 茯苓焙 　白术焙 　甘草炙 　
黄芪去芦 　川当归洗，去芦 　白芍药各等分（各9g） 　上一十味，锉为粗
末，每服二大钱（9g），水一盏，生姜三片，枣子二个，同煎至七分，
不拘时候温服。功用：温补气血。主治：气血不足。症见饮食减少，久
病体虚，脚膝无力，面色萎黄，精神倦怠，以及疮疡不敛，妇女崩漏。
【鉴别】 十全大补汤与八珍汤皆具益气补血之功，主治气血两虚
证。十全大补汤为八珍汤加黄芪、肉桂，增强补气温阳之力，使阳生阴
长，治疗气血俱虚而偏寒者。
【方论选录】 血气俱虚者，此方主之。人之身，气血而已。气者
百骸之父，血者百骸之母，不可使其失养者也。是方也，人参、白术、
茯苓、甘草，甘温之品也，所以补气；当归、川芎、芍药、地黄，质润
之品也，所以补血。气旺则百骸资之以生，血旺则百骸资之以养。形体
既充，则百邪不入，故人乐有药饵焉。（吴崑《医方考》卷三）
【医案举例】 薛立斋治一妊妇，胎六月，体倦懒食，面黄晡热，
而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也。用八珍汤倍参、术、茯苓，三十
余剂，胃渐健，胎安而长矣。（《续名医类案》）
【方歌】 气血双补八珍汤，四君四物合成方，
煎加姜枣调营卫，气血亏虚服之康。
炙甘草汤（又名复脉汤）
《伤寒论》
【组成】 甘草炙，四两（12g） 　生姜切，三两（9g） 　人参二两
（6g） 　生地黄一斤（50g） 　桂枝去皮，三两（9g） 　阿胶二两（6g） 　
麦门冬去心，半升（10g） 　麻仁半升（10g） 　大枣擘，三十枚（10枚）
【用法】 以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶