【运用】 本方为治疗中气虚弱、寒热互结、升降失常之基础方，
又是寒热平调、辛开苦降、散结除痞法之代表方。以心下痞满，呕吐泻
利，苔腻微黄为辨证要点。
【附方】
1.生姜泻心汤 （《伤寒论》） 　生姜切，四两（12g） 　甘草炙，三两
（9g） 　人参三两（9g） 　干姜一两（3g） 　黄芩三两（9g） 　半夏洗，
半升（9g） 　黄连一两（3g） 　大枣擘，十二枚（4枚） 　上八味，以水一
斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。功用：和胃
消痞，宣散水气。主治：水热互结痞证。症见心下痞硬，干噫食臭，腹
中雷鸣下利。
2.甘草泻心汤 （《伤寒论》） 　甘草炙，四两（12g） 　黄芩　人参　
干姜各三两（各9g） 　黄连一两（3g） 　大枣十二枚（4枚） 　半夏洗，半升
（9g） 　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一
升，日三服。功用；和胃补中，降逆消痞。主治：胃气虚弱痞证。症见
下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得
安。
3.黄连汤 （《伤寒论》） 　黄连　甘草炙 　干姜　桂枝去皮，各三两
（各9g） 　人参二两（6g） 　半夏洗，半升（9g） 　大枣擘，十二枚（4枚）
　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服，日三服，夜二服。功
用：寒热并调，和胃降逆。主治：胃热肠寒证。症见腹中痛，欲呕吐
者。
【鉴别】 生姜泻心汤即半夏泻心汤减干姜二两，加生姜四两而
成。方中重用生姜，取其和胃降逆，宣散水气而消痞满，配合辛开苦
降、补益脾胃之品，故能用治水热互结于中焦、脾胃升降失常所致的痞
证。甘草泻心汤即半夏泻心汤加重炙甘草用量而成，方中重用炙甘草调
中补虚，配合辛开苦降之品，故能用治胃气虚弱、寒热互结所致的痞
证。“半夏泻心汤治寒热交结之痞，故苦辛平等；生姜泻心汤治水与热
结之痞，故重用生姜以散水气；甘草泻心汤治胃虚气结之痞，故加重甘
草以补中气而痞自除。”（《王旭高医书六种》）　黄连汤即半夏泻心
汤加黄连二两，并以黄芩易桂枝而成。本方证为上热下寒，胃热则欲
呕，肠寒则腹痛，故用黄连清胃热，干姜、桂枝温肠寒，配伍半夏和胃
降逆，参、草、大枣补虚缓急。全方温清并用，补泻兼施，使寒散热