【证治机理】 本证由伤寒之邪传里化热，与水相搏所致。水热互
结，气化不利，热灼阴津，津不上承，则小便不利、发热、口渴欲饮；
阴虚生热，内扰心神，则心烦不寐；水气上逆犯肺则为咳嗽，流于胃脘
则为呕恶，注于大肠则为下利；水热结于下焦，膀胱气化不利则致小便
热涩疼痛，热灼膀胱血络则为血淋；舌红苔白或微黄，脉细数，为里热
阴虚之征。法当利水清热为主，兼以养阴止血。
【方解】 方中猪苓归肾与膀胱经，专以淡渗利水，乃方中诸利水
药中“性之最利者”（《绛雪园古方选注》），为君药。泽泻、茯苓助君
药利水渗湿，且泽泻兼可泄热，茯苓兼可健脾，同为臣药。滑石清热利
水；阿胶滋阴止血，既益已伤之阴，又防诸药渗利重伤阴血，正如吴崑
所言：“四物皆渗利，则又有下多亡阴之惧，故用阿胶佐之，以存津液
于决渎尔。”（《医方考》）并止淋证出血，俱为佐药。诸药配伍，利
水渗湿，兼养阴清热，俾水湿去，邪热清，阴津复，则诸症可痊。
【配伍特点】 甘寒淡渗，寓养血于清利之中，利水而不伤阴。
【运用】 本方为治疗水热互结而兼阴虚证候之常用方。以小便不
利，口渴，身热，舌红，脉细数为辨证要点。
【鉴别】 猪苓汤与五苓散均含泽泻、猪苓、茯苓三药，为利水渗
湿之常用方剂，皆可用于小便不利、身热口渴之证。然五苓散证由膀胱
气化不利，水湿内盛而致，故配伍桂枝温阳化气兼解太阳未尽之邪，白
术健脾燥湿，共成温阳化气利水之剂；猪苓汤治证乃因邪气入里化热，
水热互结，灼伤阴津而成里热阴虚、水湿停蓄之证，故配伍滑石清热利
湿，阿胶滋阴润燥，共成利水清热养阴之方。
【方论选录】 猪苓汤与五苓散二方，大同而异者也。但五苓散中
有术、桂，兼治于表也；猪苓汤中有滑石，兼治于内也。今此脉浮而发
热本为表，又渴欲饮水，小便不利，乃下焦热也。少阴下利，不渴者为
寒。今此下利渴，又咳而呕，心烦不得眠，知非虚寒，乃实热也。故用
猪苓为君，茯苓为臣，轻淡之味，而理虚烦、行水道。泽泻为佐，而泄
伏水。阿胶、滑石为使，镇下而利水道者也。（许宏《金镜内台方议》
卷八）
【方歌】 猪苓汤用猪茯苓，泽泻滑石阿胶并，
小便不利兼烦渴，利水养阴热亦平。