第三节　气血双补剂
气血双补剂，适用于气血两虚证。代表方如八珍汤等。
八珍汤（原名八珍散）
《瑞竹堂经验方》
【组成】 当归去芦 　川芎　熟地黄　白芍药　人参去芦 　甘草炙
　茯苓去皮 　白术各一两 （各15g）
【用法】 上为
  咀。每服三钱（9g），水一盏半，加生姜五片，
枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通口服（现代用法：加生姜5
片，大枣1枚，水煎服）。
【功用】 益气补血。
【主治】 气血两虚证。面色萎白或无华，头晕目眩，四肢倦怠，
气短懒言，心悸怔忡，饮食减少，舌淡苔薄白，脉细弱或虚大无力。
【证治机理】 本证多由素体虚弱，或劳役过度，或病后产后失
调，或久病失治，或失血过多所致。气能生血，血能载气，气虚日久常
致阴血化生不足，血虚或失血过多致气无所依附。气血两亏，不能上荣
于头面，故面色萎白或无华、头目眩晕；肺脾气虚则气短懒言、倦怠乏
力、食欲减少；血不养心，则心悸怔忡；舌质淡、脉细弱或虚大无力，
皆为气血虚弱之象，治宜双补气血。
【方解】 本方为四君子汤与四物汤合方而成。方中人参与熟地黄
为君药，人参甘温，大补五脏元气，补气生血，熟地黄补血滋阴。臣以
白术补气健脾，当归补血和血。佐用茯苓健脾养心，芍药养血敛阴；川
芎活血行气，以使补而不滞。炙甘草益气和中，煎加姜枣，调和脾胃，
以助气血生化，共为佐使。诸药相合，共成益气补血之效。
【配伍特点】 甘温质润相伍，四君四物相合，气血双补。
【运用】 本方为治疗气血两虚之基础方。以气短乏力，头晕心