臣药。麻黄得石膏，辛温发表而无助热之弊；石膏得麻黄，大寒清热而
无凉遏之虞。杏仁降利肺气，与麻黄相合，宣降肺气，以适肺性；生
姜、大枣合用则和脾胃、调营卫，兼助解表、益汗源，共为佐药。甘草
益气和中，既缓辛温峻散之力，又调和诸药，且防石膏寒凉伤中，为佐
使药。诸药同用，发汗散寒之中又兼清解里热之效。
本方麻黄发汗解表，桂枝温阳化气，生姜温胃散水，皆助麻黄发汗
行水。麻黄、杏仁宣降肺气以通调水道；石膏清泄溢饮郁热；姜、枣、
草益气和中，和营卫，运化水湿。全方发汗解表，宣通腠理，开鬼门以
发越水气；宣降肺气，通调水道以利湿化饮，故亦治溢饮有表证兼里热
者。
【配伍特点】 寒温并用，表里同治，重在辛温发汗。
【运用】 本方为治疗外感风寒，里兼郁热证之常用方。以恶寒发
热，无汗，烦躁，脉浮紧为辨证要点。表虚者，不可用，故原书强
调：“若脉微弱，汗出恶风者，不可服。”本方发汗之功居解表诸方之
冠，故“一服得汗者，停后服”，以防过剂；原书要求“取微似汗”，“汗出
多者，温粉扑之”。
【鉴别】 大青龙汤与麻黄汤均可治疗外感风寒表实证，同用麻
黄、桂枝辛温解表发汗。然大青龙汤系由麻黄汤倍用麻黄、甘草，减少
杏仁用量，再加石膏、生姜、大枣而成。证属风寒重证，兼内有郁热，
故方中配以辛甘大寒之石膏以清解内热；且倍用麻黄以确保其发汗之
力；减杏仁用量，乃因无喘逆之症。
【方论选录】 此即加味麻黄汤也。诸症全是麻黄，而有喘与烦躁
之不同。喘者是寒郁其气，升降不得自如，故多杏仁之苦以降气；烦躁
是热伤其气，无津不能作汗，故特加石膏之甘以生津。然其质沉，其性
寒，恐其内热顿除，而外之表邪不解，变为寒中而协热下利，是引贼破
家矣。故必倍麻黄以发汗，又倍甘草以和中，更用姜、枣以调营卫，一
汗而表里双解，风热两除。此大青龙清内攘外之功，所以佐麻、桂二方
之不及也。（柯琴《伤寒来苏集·伤寒论注》卷二）
【医案举例】 何保义从王太尉军中，得伤寒，脉浮涩而紧。许叔
微曰：“若头痛，发热，恶风无汗，则麻黄证也；烦躁，则青龙汤证
也。”何曰：“今烦躁甚。”投以大青龙汤，三投汗解。（《古方医案选
编》）