肥儿丸
《太平惠民和剂局方》
【组成】 神曲炒 　黄连去须，各十两（各10g） 　肉豆蔻面裹，煨 　
使君子去皮 　麦芽炒，各五两（各5g） 　槟榔不见火，细锉，晒，二十个
（10g） 　木香二两（2g）
【用法】 上为细末，猪胆为丸如粟米大，每服三十丸，量岁数加
减，熟水下，空心服（现代用法：诸药共为细末，取猪胆汁和丸，每次
3g ，空腹服。一岁以内小儿酌减）。
【功用】 杀虫消积，健脾清热。
【主治】 小儿虫疳。消化不良，面黄形瘦，肚腹胀大，口臭发
热，舌苔黄腻。
【证治机理】 本证好发于幼弱小儿，多为虫积中焦，加之饮食不
节，虫食之积，郁久化热，伤及脾胃，而成疳积。《小儿药证直诀》曾
云：“疳皆脾胃病，亡津液之所作也。”脾虚失运，则大便泄泻；水谷精
微生化不足，机体失于濡养，则面黄体瘦；积阻气滞，则肚腹胀大或疼
痛；发热口臭，苔黄腻等皆为积热之征。针对虫积疳疾，法当杀虫消
积，清热健脾。
【方解】 方中神曲重在消食，使君子专于杀虫，《本草纲目》记
载“凡大人小儿有虫病，清晨空腹食使君子仁数枚，或以壳煎汤咽下，
次日虫皆死而出也”。两药相合，祛食、虫之积，除致病之因，共为君
药。臣以麦芽增强神曲消食之力，尚可健脾和胃；槟榔既能驱虫，又能
行气消胀，以除胀满；黄连清热燥湿，泻其疳热，苦又下虫，以助使君
子、槟榔之力。佐以肉豆蔻、木香行气止痛，其中肉豆蔻尚可涩肠止
泻。更用胆汁和药为丸，与黄连配合，则清热之功更佳。全方标本兼
顾，使食消虫去，气畅热清。患儿服之，邪去正安，小儿正气得复，病
愈而肥健，故名“肥儿丸”。
【配伍特点】 杀虫消食并举，旨在健脾除疳。