一切痈毒能溃散，溃后忌服用勿差。
五味消毒饮
《医宗金鉴》
【组成】 金银花三钱（30g） 　野菊花　蒲公英　紫花地丁　紫背
天葵子各一钱二分（各12g）
【用法】 水二盅，煎八分，加无灰酒半盅，再滚二三沸时热服。
渣，如法再煎服，被盖出汗为度（现代用法：水煎服，加酒一二匙和
服，取汗）。
【功用】 清热解毒，消散疔疮。
【主治】 火毒结聚之疔疮。疔疮初起，发热恶寒，疮形似粟，坚
硬根深，状如铁钉，以及痈疡疖肿，局部红肿热痛，舌红苔黄，脉数。
【证治机理】 本证系感热毒邪气，或恣食辛热，内生积热，火热
毒邪蕴结肌肤所致。《医宗金鉴·外科心法要诀》云：“疔者，如丁钉之
状，其形小，其根深，随处可生，由恣食厚味，或中蛇蛊之毒，或中疫
死牛、马、猪、羊之毒，或受四时不正疫气，致生是证。夫疔疮者，乃
火证也。迅速之病，有朝发夕死，随发随死……若一时失治，立判存
亡。”故疔疮除局部红肿热痛外，有疔疮形如粟粒，坚硬根深，状如铁
钉之征；若毒深邪盛者，则易“走黄”，其病势凶险，为急危之证。故其
治重在清热解毒，消散疔疮。
【方解】 方中金银花清热解毒，清宣透邪，为君药。蒲公英长于
清热解毒，兼能消痈散结，《本草正义》言其“治一切疔疮痈疡红肿热
痛诸证”；紫花地丁清热解毒，凉血消痈。二者助君药清热解毒、消散
痈肿之力，共为臣药。佐以野菊花、紫背天葵子清热解毒而治痈疮疔
毒，其中野菊花尤专于治“痈肿疔毒，瘰疬眼瘜”（《本草纲目》），而
紫背天葵子则能“散诸疮肿，攻痈疽，排脓定痛”（《滇南本草》）。加
酒少量，是行血脉以助药效。诸药合用，共奏清热解毒、消散疔疮之
功。
【配伍特点】 独取苦寒清热解毒之品，同类相须，药力专一。