【方论选录】 此足阳明、少阴药也。丁香泄肺温胃而暖肾，生姜
去痰开郁而散寒，柿蒂苦涩而降气，人参所以辅真气使得展布也。火呃
亦可用者，盖从治之法也。（汪昂《医方集解·理气之剂》）
【医案举例】 食伤肠胃，复病呕吐，发呃下利。诊两脉微涩，是
阳气欲尽，浊阴冲逆。阅方虽有姜附之理阳，反杂入芪归，呆钝牵制。
后方代赭重坠，又混表药，总属不解。今事危至急，舍理阳驱阴无别
法。人参、茯苓、丁香、柿蒂、炮附子、干姜、吴萸。（《清代名医医
案精华》）
【方歌】 丁香柿蒂人参姜，呃逆因寒中气戕，
温中降逆又益气，虚寒气逆最相当。
复习思考题
1.治疗气郁证与气逆证的组方遣药有何异同？
2.如何理解越鞠丸可以“五药治六郁”？临证应如何变化运用？
3.柴胡疏肝散如何体现适肝“体阴用阳”之性？
4.金铃子散用酒“调下”之意为何？
5.瓜蒌薤白白酒汤为何被称为治疗胸阳不振，痰气互结之胸痹的基
础方？
6.半夏厚朴汤中配伍苏叶的意义是什么？
7.通过组方用药分析枳实消痞丸“消大于补”“寒大于温”之特点。
8.苏子降气汤中当归、肉桂有何配伍意义？
9.厚朴在枳实薤白桂枝汤、半夏厚朴汤、枳实消痞丸、厚朴温中
汤、苏子降气汤中各有何配伍意义？
10.定喘汤中麻黄与白果的配伍意义是什么？如何理解其配伍特点
之“以适肺性”？
11.人参在枳实消痞丸、四磨汤、旋覆代赭汤、橘皮竹茹汤、丁香
柿蒂汤中各有何配伍意义？通过用药配伍阐述各方之配伍特点。