之风化朴硝，取其消痰破结，与半夏相合，一燥一润，一辛一咸，意在
消解顽痰，相制为用；与茯苓相伍，可从二便分消结滞之伏痰。更以姜
汁糊丸，且姜汤送服，既能开胃化痰，又可兼制半夏毒性。诸药配伍，
以丸剂渐消缓化中脘伏痰，俾脾运复健，自然流于四肢之痰亦潜消默
运，实属“治病求本”之方。
【配伍特点】 寓咸润软坚于辛燥行化之中，消下并用。
【运用】 本方为治疗痰伏中脘，流注经络之臂痛证的代表方。以
两臂酸痛，舌苔白腻，脉沉细或弦滑为辨证要点。临证对咳痰稠黏不
爽、胸脘满闷，以及眩晕、梅核气等由顽痰所致者，亦可酌情用之。风
湿臂痛者不宜使用本方。
【方论选录】 此足太阴、阳明药也。半夏燥湿，茯苓渗水，枳壳
行气，化硝软坚，生姜制半夏之毒而除痰，使痰行气通，臂痛自止矣。
（汪昂《医方集解·除痰之剂》）
此方为中有留饮，而经隧不利者立法。荡涤其垢腻，则机轴自灵，
络脉流利。本非专治肢节痹着之病，乃为治痹痛者，别开一条门径。
（张山雷《中风斠诠》）
【医案举例】 一妇人，亦有臂痛不能举，或转左右作痛，由中脘
伏痰，脾气滞而不行，宜茯苓丸，或控涎丹治之。（《续名医类案》）
【方歌】 《指迷》茯苓丸最精，风化芒硝枳半并，
臂痛难移脾气阻，停痰伏饮有嘉名。
温胆汤
《三因极一病证方论》
【组成】 半夏汤洗七次　 竹茹　枳实麸炒，去瓤，各二两（各6g） 　
陈皮三两（9g） 　甘草炙，一两（3g） 　茯苓一两半（4.5g）
【用法】 上为锉散，每服四大钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，
煎七分，去滓，食前服（现代用法：加生姜5片，大枣1枚，水煎服）。
【功用】 理气化痰，清胆和胃。