之。遂其曲直之性，故名曰逍遥。若内热、外热盛者，加丹皮解肌热，
炒栀清内热，此加味逍遥散之义也。（吴谦《医宗金鉴·删补名医方
论》）
【医案举例】 一妊妇，因怒寒热，颈项动掉，四肢抽搐，此肝火
血虚风热，用加味逍遥散加钩藤，数剂而痊。（《校注妇人良方》）
【方歌】 逍遥散用当归芍，柴苓术草加姜薄，
散郁除蒸功最奇，调经八味丹栀着。
痛泻要方
《丹溪心法》
【组成】 炒白术三两（9g） 　炒芍药二两（6g） 　炒陈皮两半
（4.5g） 　防风一两（3g）
【用法】 上锉，分八帖，水煎或丸服（现代用法：水煎服）。
【功用】 补脾柔肝，祛湿止泻。
【主治】 脾虚肝郁之痛泻。肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻
后痛缓，舌苔薄白，脉两关不调，左弦而右缓者。
【证治机理】 痛泻之证系由土虚木乘，肝脾不和，脾运失常所
致。《医方考》云：“泻责之脾，痛责之肝；肝责之实，脾责之虚。脾
虚肝实，故令痛泻。”其特点是泻必腹痛，泻后痛缓。肝脾脉在两关，
肝脾不和则两关不调；弦主肝郁，缓主脾虚；舌苔薄白，亦为脾虚之
征。治宜补脾柔肝，祛湿止泻。
【方解】 方中白术苦甘而温，补脾燥湿以培土，为君药。白芍酸
甘而寒，柔肝缓急以止痛，为臣药。二药配伍，可于土中泻木。陈皮辛
苦而温，理气燥湿，醒脾和胃，为佐药。防风具升散之性，合白芍以助
疏散肝郁，伍白术以鼓舞脾之清阳，并可祛湿以助止泻，又为脾经引经
药，故兼具佐使之用。四药相合，脾健肝柔，痛泻自止。
【配伍特点】 补脾柔肝，寓疏于补，扶土抑木。
【运用】 本方为治疗痛泻之代表方。以肠鸣腹痛，大便泄泻，泻