方剂中药物的用量一般应以最新版《中华人民共和国药典》为指
导，根据药物性质、剂型、配伍关系，患者的年龄、体质、病情，以及
季节的变化而酌定。本教材每首方剂中药物标注的剂量多为两种：一是
录其古方原著之用量，冀以领悟古方的配伍意义、组方特点，并作为今
人临证用药配伍比例之参考；另一种则以“（×g）”标注，此为现代临床
作为汤剂使用时的参考剂量（个别不宜作汤剂者，其组成药物下
之“（×g）”剂量，为作丸、散等时的现代参考用量）。后者是依据古今
度量衡、方剂用法之差异，并参考当代临床习用剂量而定，其与原方古
代剂量并非是度量衡制上的绝对等值换算，切忌以此推算古今剂量之换
算标准。而且，同一时代、甚至同一原著各方中同一药物之剂量相同，
但教材中所提供之当今临证参考用量亦不尽一致。学者当以临床实际为
准，不可拘泥于古今度量衡折算之剂量。如麻黄汤原方麻黄用量三两，
以一两折今之三钱，共得九钱。原方“温服八合”，约为总量“二升半”之
三分之一，故今每服除以三，则麻黄用量为三钱。我国北方习用每钱
5g、南方习用每钱3g折算。
复习思考题
1.何谓方剂？怎样理解方剂学的涵义？
2.如何理解方剂与治法的关系？
3.方剂的分类主要有哪几种？
4.为何说汤剂是“最能体现中医药独特优势的剂型”？
5.依据方剂组方原则解析君臣佐使的要素是什么？
6.何谓“药力”？影响“药力”的主要因素有哪些？
7.方剂的变化形式主要有哪几种？各自的特点是什么？
8.为什么说“药力判定公式（药力=药性+药量+配伍+……）”是以线
性形式表达非线性理念？
9.如何理解“医之成，悟也；方之精，变也”？