第三节　补虚敛疮剂
补虚敛疮剂，适用于痈疡溃后，毒邪虽去，但气血不足、阴阳亏
虚，久不生肌收口之证。代表方如内补黄芪汤。
内补黄芪汤
《外科发挥》
【组成】 黄芪盐水拌炒 　麦门冬去心 　熟地黄酒拌 　人参　茯苓各
一钱（各9g） 　甘草炙炒，三分 （4g） 　白芍药炒 　远志去心，炒 　川
芎　官桂　当归酒拌，各五分（各6g）
【用法】 作一剂，水二盅，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服
（现代用法：水煎服）。
【功用】 温补气血，生肌敛疮。
【主治】 痈疽溃后，气血两虚证。痈疽发背，溃后虚羸少气，溃
疡作痛，或疮口经久不敛，脓水清稀，倦怠懒言，少食乏味，自汗口
干，夜寐不安，间有发热，经久不退，舌淡苔白，脉细弱。
【证治机理】 本方所治痈疽发背诸证，乃因痈疽溃后，气血两
虚，不能生肌敛疮而成。盖痈疽发背溃后，正气大伤，气血不足，或素
体元气亏虚，不能化腐生肌，故疮口久不愈合；气血亏虚，不能托毒化
脓，则脓水清稀；气虚阳弱，寒凝血滞，经脉不畅，故痈疽溃处作痛；
气血两虚，血虚则气无所依，则发热而经久不退；中气不足，脾胃运化
乏力，故倦怠、食少乏味；气虚不能固护肌表，腠理疏松，阴液外泄，
则见自汗；气虚气不化津，津不上承，故口干；舌淡，脉细弱，均为气
血亏虚之象。治宜温补气血，生肌敛疮。
【方解】 本方乃十全大补汤去白术，加麦门冬、远志而成。方中
黄芪善补脾肺之气，生肌敛疮；人参大补元气，补脾益肺。二者相合，
益气生肌敛疮力著，共为君药。肉桂温阳散寒，通畅气血，合君药则能
温补阳气，以鼓舞气血之化生；熟地黄滋养阴血，与黄芪同用，益气养