4.和法 　是通过和解或调和的方法，使半表半里之邪，或脏腑、阴
阳、表里失和之证得以解除的一种治法。其中，和解法，也称为和解少
阳法，主要适用于半表半里的少阳证。《伤寒明理论》卷四云：“伤寒
邪在表者，必渍形以为汗；邪气在里者，必荡涤以为利；其于不内不
外，半表半里，既非发汗之所宜，又非吐下之所对，是当和解则可
矣。”至于调和法，其概念内涵比较广泛，戴天章《广温疫论》云：“寒
热并用之谓和，补泻合剂之谓和，表里双解之谓和，平其亢厉之谓
和。”凡邪在少阳、邪在募原、肝脾不和、肠寒胃热、气血失和、营卫
失和、表里同病等均可使用和法治疗。
5.清法 　是通过清热、泻火、凉血、解毒等方法，以解除在里之热
邪的一种治法。适用于热证、火证、热毒证及虚热证等。热邪在里，又
有在气分、营分、血分、热壅成毒、脏腑蕴热以及虚热之不同，因而清
法又常分为清气分热、清营凉血、清热解毒、清脏腑热、清虚热、清热
祛暑等法。由于热邪容易耗气伤津，也易形成里热结实，因此清法有时
需要与补法、下法等配合应用。
6.温法 　是通过温散里寒的方法，使在里的寒邪得以消散的一种治
法。适用于寒邪在里之里寒证。里寒证，或因寒邪直中于里而成；或因
失治误治或过食寒凉，损伤阳气而成；或因素体阳气虚弱，寒从内生而
成。在里之寒邪，又有在脏、在腑、在经络之不同，故温法又多分为温
中祛寒、回阳救逆、温经散寒等。由于寒邪在里往往损伤阳气，使里寒
与阳虚并存，所以温法又常与补法配合运用。
7.消法 　是通过消食导滞、行气活血、化痰利水、驱虫等方法，使
气、血、痰、食、水、虫等有形之邪渐消缓散的一种治法。适用于饮食
停滞、气滞血瘀、癥瘕积聚、水湿内停、痰饮不化、疳积虫积等病证。
消法与下法均可治疗有形实邪，但在适应病证上有所不同。下法所治病
证，大抵病势急迫，形证俱实，邪在肠胃，必须速除，且可从下窍而出
者；消法所治，主要是邪在脏腑、经络、肌肉之间渐积而成，且多虚实
夹杂，尤其是气血积聚而成之癥瘕痞块、痰核瘰疬等，难以迅即消除，
必须渐消缓散。消法常与补法、下法、温法、清法等合用。
8.补法 　是通过滋养补益的方法，以恢复人体正气，治疗各种虚证
的一种治法。由于虚证有气虚、血虚、阴虚、阳虚以及脏腑虚损之分，
故补法又有补气、补血、气血双补、补阴、补阳、阴阳并补，以及补