第二节　补养安神剂
补养安神剂，适用于阴血不足，心神失养证。代表方如天王补心
丹、酸枣仁汤、甘麦大枣汤、养心汤等。
天王补心丹
《校注妇人良方》
【组成】 人参去芦 　茯苓　玄参　丹参　桔梗　远志各五钱（各
5g） 　当归酒浸 　五味　麦门冬去心 　天门冬　柏子仁　酸枣仁炒，各
一两（9g） 　生地黄四两（12g）
【用法】 上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，用朱砂为衣，每服二
三十丸（6～9g），临卧，竹叶煎汤送下（现代用法：上药共为细末，
炼蜜为小丸，用朱砂水飞9～15g为衣，每服6～9g，温开水送下，或竹
叶煎汤送服；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 滋阴养血，补心安神。
【主治】 阴虚血少，神志不安证。心悸怔忡，虚烦失眠，神疲健
忘，或梦遗，手足心热，口舌生疮，大便干结，舌红少苔，脉细数。
【证治机理】 本证乃心肾两亏，阴血虚少，虚火内扰所致。阴虚
血少，心失所养，故心悸失眠、神疲健忘；阴虚生内热，虚火内扰，则
手足心热、虚烦、遗精、口舌生疮；舌红少苔，脉细数是阴虚内热之
征。治当滋补心肾之阴血，清其虚热以安心神。
【方解】 方中重用甘寒之生地黄，滋阴养血，清虚热，为君药。
天冬、麦冬滋阴清热，酸枣仁、柏子仁养心安神，当归补心血，共助生
地滋阴补血以养心安神，俱为臣药。人参补气，使气旺而阴血自生，以
宁心神；五味子酸收敛阴，以养心神；茯苓、远志养心安神，交通心
肾；玄参滋阴降火，以制虚火上炎；丹参养心血而活血，可使诸药补而
不滞；朱砂镇心安神，兼治其标，共为佐药。桔梗为舟楫，载药上行，
以使药力上入心经，为使药。诸药相伍，共奏滋阴养血、补心安神之