第六节　清虚热剂
清虚热剂，适用于热病后期，邪留阴分，阴液已伤之证。代表方如
青蒿鳖甲汤、清骨散、当归六黄汤等。
青蒿鳖甲汤
《温病条辨》
【组成】 青蒿二钱（6g） 　鳖甲五钱（15g） 　细生地四钱（12g） 　
知母二钱（6g） 　丹皮三钱（9g）
【用法】 上药以水五杯，煮取二杯，日再服（现代用法：水煎
服）。
【功用】 养阴透热。
【主治】 温病后期，邪伏阴分证。夜热早凉，热退无汗，舌红苔
少，脉细数。
【证治机理】 本证为温病后期，阴液已伤，而余邪深伏阴分。卫
阳之气，日行于表，而夜入于里。阴分本有伏热，阳气入阴则助长邪
热，两阳相加，阴不制阳，故入夜身热。平旦卫气行于表，阳出于阴，
则热退身凉。温病后期，阴液已伤，加之邪热深伏阴分，则阴津益耗，
无以作汗，故见热退无汗。舌红少苔，脉象细数，皆为阴虚有热之候。
此阴虚邪伏之证，若纯用滋阴则滋腻恋邪，单用苦寒则易化燥伤阴，故
宜养阴与透邪并进。
【方解】 方中鳖甲咸寒，直入阴分，滋阴退热；青蒿苦辛而寒，
其气芳香，清中有透散之力，清热透络，引邪外出，两药相配，滋阴清
热，内清外透，使阴分伏热有外达之机，共为君药。即如吴瑭自
释：“此方有先入后出之妙，青蒿不能直入阴分，有鳖甲领之入也；鳖
甲不能独出阳分，有青蒿领之出也。”生地甘寒，滋阴凉血；知母苦寒
质润，滋阴降火，共助鳖甲以养阴退虚热，为臣药。丹皮辛苦性凉，泄
血中伏火，以助青蒿清透阴分伏热，为佐药。诸药合用，共奏养阴透热