三端，然脾气大虚之机属异中之同，故补中益气汤补益中气，乃取法之
本。中气下陷者，理当升阳举陷；气虚发热者，当尊东垣独创“甘温除
热”之法。
【方解】 本方重用黄芪为君，其性甘温，入脾、肺经，而补中
气，固表气，且升阳举陷。臣以人参，大补元气；炙甘草补脾和中。君
臣相伍，如《医宗金鉴》谓“黄芪补表气，人参补里气，炙草补中气”，
可大补一身之气。李杲称此三味为“除湿热、烦热之圣药也”。佐以白术
补气健脾，助脾运化，以资气血生化之源。其气既虚，营血易亏，故佐
用当归以补养营血，且“血为气之宅”，可使所补之气有所依附；陈皮理
气和胃，使诸药补而不滞。更加少量升麻、柴胡，升阳举陷，助益气之
品升提下陷之中气。正如李杲所说：“胃中清气在下，必加升麻、柴胡
以引之，引黄芪、人参、甘草甘温之气味上升。”（《内外伤辨惑论》
卷中）且二药又为“脾胃引经最要药也”（《本草纲目》），故为佐使。
炙甘草调和诸药，亦为使药。诸药合用，既补益中焦脾胃之气，又升提
下陷之气，且全方皆为甘温之药而能治气虚发热证，即所谓“甘温除大
热”之法也。
【配伍特点】 主以甘温，补中寓升，共成虚则补之、陷者升之、
甘温除热之剂。
【运用】 本方体现“甘温除热”法，为治疗气虚发热证及脾虚气陷证
之代表方。以中气虚弱或清阳下陷，或慢性发热，症见少气乏力、面色
㿠白、舌淡，脉虚软无力为辨证要点。本方所治之气虚发热，乃由中气
既虚，清阳下陷，郁遏不运，阴火上乘所为。故其热有病程较长、或发
有休时、手心热甚于手背等特点，且必兼见中气不足之症。此证应与外
感及实火发热者详加辨析。
【附方】
1.举元煎 （《景岳全书》） 　人参　黄芪炙，各三五钱（9～15g） 　炙
甘草一二钱（3～6g） 　升麻炒用，五七分（2～3g） 　白术炒，一二钱（3～
6g）　 水一盅半，煎七八分，温服。功用：益气举陷。主治：气虚下
陷，血崩血脱，亡阳垂危等证。
2.升陷汤 （《医学衷中参西录》） 　生黄芪六钱（18g） 　知母三钱
（9g） 　柴胡一钱五分（4.5g） 　桔梗一 钱五分（4.5g） 　升麻一钱（3g）