第二节　温下剂
温下剂，适用于里寒积滞实证。代表方如大黄附子汤、温脾汤等。
大黄附子汤
《金匮要略》
【组成】 大黄三两（9g） 　附子炮，三枚（12g） 　细辛二两（3g）
【用法】 上三味，以水五升，煮取二升，分温三服；若强人煮二
升半，分温三服。服后如人行四五里，进一服（现代用法：水煎服）。
【功用】 温里散寒，通便止痛。
【主治】 寒积里实证。腹痛便秘，胁下偏痛，发热，畏寒肢冷，
舌苔白腻，脉弦紧。
【证治机理】 本方所治之寒积里实证为里寒积滞内结，阳气不运
所致。阴寒凝滞，冷积内结，腑气不通，故腹痛便秘、胁下偏痛；积滞
阻结，气机被郁，故见发热；阳气不运，则畏寒肢冷；舌苔白腻、脉弦
紧，是寒实内结之象。治宜温里散寒，通便止痛。
【方解】 方中附子温里助阳，散寒止痛，为君药。大黄通导大
便，荡涤肠道积滞，为臣药。大黄性虽寒凉，与大辛大热之附子相伍，
其寒性去而走泄之性存，为“去性存用”之制。附子、大黄并用，前者散
寒助阳，后者通积导滞，是温下法的常用配伍。佐以细辛，辛温宣通，
既散寒结以止痛，又助附子温里祛寒。三药并用，共奏温里散寒，攻下
寒积之效。
【配伍特点】 苦寒辛热合法，相反相成，共成温下之法。
【运用】 本方为温下法之基础方，乃治疗寒积里实证之代表方。
以腹痛便秘，手足不温，苔白腻，脉弦紧为辨证要点。方中附子用量应
大于大黄，以达温里散寒、泻结行滞之目的。
【方论选录】 胁下偏痛而脉紧弦，阴寒成聚，偏着一处，虽有发