伍，金水相生，能滋肾阴、润肺燥。人参、茯苓益气健脾，培土生金，
且茯苓能渗湿化痰，使全方补而不滞，滋而不腻，为佐药。每晨用温酒
化服，以助药力，并可去腻膈之弊。诸药合用，共奏滋阴润肺、益气补
脾之功。因是方善起沉瘵，珍赛琼玉，故名“琼玉”。
【配伍特点】 药精方简，甘凉濡润；肺肾同补，金水相生；肺脾
兼治，培土生金。
【运用】 本方为治疗肺痨纯虚无邪证之常用方。以干咳咯血，气
短乏力，舌红少苔，脉细数为辨证要点。
【方论选录】 干咳者，有声无痰，火来乘金，金极而鸣也。此本
元之病，非悠游渐渍，难责成功。若误用苦寒，祗伤脾土，金反无母。
故丹溪以地黄为君，令水盛则火自息；又损其肺者益其气，故用人参以
鼓生发之源；虚则补其母，故用茯苓以培万物之本；白蜜为百花之精，
味甘归脾，性润悦肺，且缓燥急之火。四者皆温良和厚之品，诚堪宝
重。郭机曰：起吾沉瘵，珍赛琼瑶，故有琼玉之名。（罗美《古今名医
方论》）
【医案举例】 平望镇张瑞五，素有血证。岁辛丑，余营葬先君，
托其买砖灰等物，乡城往返，因劳悴而大病发，握手泣别，谓难再会
矣。余是时始合琼玉膏，未试也，赠以数两而去，自此不通音问者三四
载。一日镇有延余者，出其前所服方，问：何人所写，则曰：张瑞五。
曰：今何在？曰：即在馆桥之右。即往候之，精神强健，与昔迥异。因
述服琼玉膏后，血不复吐，嗽亦渐止，因涉猎方书，试之颇有效，以此
助馆谷所不足耳。余遂导以行医之要，惟存心救人，小心谨慎，择清淡
切病之品，俾其病势稍减，即无大功，亦不殆害。若欺世徇人，止知求
利，乱投重剂，一或有误，无从挽回，病者纵不知，我心何忍。瑞五深
以为然，后其道大行，遂成一镇名家，年至七十余而卒。（《洄溪医
案》）
【方歌】 琼玉膏中生地黄，参苓白蜜炼膏尝，
肺枯干咳虚劳症，金水相滋效倍彰。
玉液汤