龟鹿二胶菟丝入，补阴填精功效奇。
大补阴丸（原名大补丸）
《丹溪心法》
【组成】 黄柏炒褐色　 知母酒浸，炒，各四两（各12g）　 熟地酒蒸 　
龟板酥炙，各六两（各18g）
【用法】 上为末，猪脊髓蜜丸。服七十丸，空心盐白汤下（现代
用法：蜜丸，每服9g，淡盐汤送服；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 滋阴降火。
【主治】 阴虚火旺证。骨蒸潮热，盗汗遗精，咳嗽咯血，心烦易
怒，足膝疼热或痿软，舌红少苔，尺脉数而有力。
【证治机理】 本证由肝肾阴虚，相火亢盛所致。阴虚则相火无
制，阴虚火旺，故骨蒸潮热；迫津外泄，故夜卧盗汗；扰动精室，故而
遗精滑泄；损伤肺络，则咳嗽咯血；上扰心肝，则心烦易怒；肝主筋，
肾主骨，阴虚有火，故足膝疼热或痿软不用；舌红少苔，尺脉数而有
力，皆为阴虚火旺之象。治宜滋补真阴以固其本，降泄相火以清其源。
【方解】 方用熟地滋补真阴，填精益髓；龟板滋阴潜阳，补肾健
骨。二药相须，补阴固本，滋水亦可制火，共为君药。相火既动，必资
清降，故以黄柏之苦寒降泄，“专泻肾与膀胱之火”（《药品化义》）；
知母味苦性寒质润，既能清泄肺、胃、肾三经之火，又能滋三经之阴。
知母、黄柏相须为用，知母滋阴清热，黄柏虽无滋阴之功，确属“坚
阴”之品，二者善能清降阴虚之火，用以为臣。丸用猪脊髓补髓养阴，
蜂蜜补中润燥，共增滋补真阴之效，是为佐药。合而成方，既滋阴，又
降火，但龟板、熟地用量略多，以滋阴培本为主，故曰“大补阴丸”，实
乃补泻并施之方。
【配伍特点】 甘咸苦寒合方，滋阴培本为主，降火清源为辅。
【运用】 本方为治疗阴虚火旺证之常用方。以骨蒸潮热，盗汗遗
精，心烦易怒，舌红少苔，尺脉数而有力为辨证要点。
【方论选录】 是方能骤补真阴，承制相火，较之六味功用尤捷。