【方论选录】 名曰桂枝汤者，君以桂枝也。桂枝辛温，辛能发
散，温通卫阳；芍药酸寒，酸能收敛，寒走阴营。桂枝君芍药，是于发
汗中寓敛汗之旨；芍药臣桂枝，是于和营中有调卫之功。生姜之辛，佐
桂枝以解表；大枣之甘，佐芍药以和中。甘草甘平，有安内攘外之能，
用以调和中气，即以调和表里，且以调和诸药。以桂芍之相须，姜枣之
相得，借甘草之调和，阳表阴里，气卫血营，并行而不悖，是刚柔相济
以相和也。而精义在服后须臾啜稀粥以助药力。盖谷气内充，不但易为
酿汗，更使已入之邪不能少留，将来之邪不得复入也。又妙在温覆令一
时许，
 
  微似有汗，是授人以微汗之法也。不可令如水流漓，病必不
除，是禁人以不可过汗之意也。此方为仲景群方之冠，乃解肌发汗、调
和营卫之第一方也。凡中风、伤寒，脉浮弱，汗自出而表不解者，皆得
而主之。（吴谦《医宗金鉴·订正仲景全书伤寒论注》）
【医案举例】 一人伤寒六日，谵语狂笑，头痛有汗，大便不通，
小便自利。众议承气汤下之。脉之，浮而大。因思仲景云：伤寒不大便
六七日，头疼有热，小便清，知不在里，仍在表也。方今仲冬，宜与桂
枝汤。众皆咋舌掩口，谤甚力，以谵狂为阳盛，桂枝入口必毙矣。李
曰：汗多神昏，故发谵妄，虽不大便，腹无所苦，和其营卫，必自愈
耳。遂违众用之，及夜笑语皆止，明日大便自通。故夫病变多端，不可
胶执。向使狐疑而用下药，其可活乎？（《续名医类案》卷一）
【方歌】 桂枝汤治太阳风，芍药甘草姜枣同，
解肌发表调营卫，汗出恶风此方功。
九味羌活汤
张元素方，录自《此事难知》
【组成】 羌活（9g） 　防风（9g） 　苍术（9g） 　细辛（3g） 　川
芎（6g） 　香白芷（6g） 　生地黄（6g） 　黄芩（6g） 　甘草（6g）（原
著本方无用量）
【用法】 上
 咀，水煎服。若急汗，热服，以羹粥投之；若缓
汗，温服，而不用汤投之（现代用法：水煎服）。
【功用】 发汗祛湿，兼清里热。