出或出而不畅，舌红，脉数为辨证要点。
【附方】
1.宣毒发表汤 （《医宗金鉴·痘疹心法要诀》） 　升麻（3g） 　葛根
（3g） 　前胡（5g） 　桔梗（3g） 　枳壳麸炒（3g） 　荆芥（3g） 　防
风（3g） 　薄荷（3g） 　木通（3g） 　连翘去心（5g） 　牛蒡子炒，研
（5g） 　淡竹叶（2g） 　生甘草（2g） 　引加元荽，水煎服。功用：解
表透疹，止咳利咽。主治：麻疹初起，透发不畅。症见发热咳嗽，烦躁
口渴，小便赤。
2.竹叶柳蒡汤 （《先醒斋医学广笔记》） 　西河柳五钱（15g） 　荆芥
穗一钱（3g） 　干葛一钱五分（4.5g） 　蝉蜕一钱（3g） 　薄荷叶一钱
（3g） 　鼠黏子炒，研，一钱五分（4.5g） 　知母蜜炙，一钱（3g） 　玄参
二钱（6g） 　甘草一钱（3g） 　麦门冬去心，三钱（9g） 　竹叶三十片
（3g） （甚者加石膏五钱 ，冬米一 撮 ）水煎服。功用：透疹解表，清热
生津。主治：痧疹初起，透发不出。症见喘嗽，鼻塞流涕，恶寒轻，发
热重，烦闷躁乱，咽喉肿痛，唇干口渴，苔薄黄而干，脉浮数。
【鉴别】 升麻葛根汤、宣毒发表汤与竹叶柳蒡汤均有透疹清热之
功，用治麻疹初起，透发不出。升麻葛根汤专于解肌透疹，其透散清热
之力皆不强，是治麻疹初起未发之基础方。宣毒发表汤为升麻葛根汤去
芍药，加荆、防、牛、薄解肌清热，助升麻、葛根透疹除热；加枳、
桔、前宣畅肺气，止咳祛痰；加连翘清上焦之热，木通、竹叶导热下
行，甘草和中。本方宣肺与清热之力均强于升麻葛根汤。竹叶柳蒡汤用
西河柳、葛根透疹；牛蒡子、蝉蜕、薄荷疏风清热解毒；竹叶清热除
烦；荆、葛解肌开腠；知母、玄参、麦冬清热生津，甘草和中。是方不
仅透疹清热之力大，且兼生津止渴之功，主治麻疹透发不出、热毒内蕴
兼有津伤。
【方论选录】 表热壮盛，此邪实于表也。经曰：轻可以去实，故
用升麻、葛根以疏表，甘草佐之，可以和在表之气。芍药佐之，可以和
在表之荣，去其实邪，和其营卫，风寒则解，痘疹则出，诚初间之良剂
也。如至四五日，痘中夹疹者，亦此方主之。疹散，只依常法治痘。
（吴崑《医方考》卷六）
【方歌】 《局方》升麻葛根汤，芍药甘草合成方，