右脉候肺，温燥伤肺卫，故脉浮数而右脉大。治宜辛凉清宣以解表，润
肺化痰以止咳。
【方解】 方中桑叶轻清宣散，长于疏散风热，宣肺清热；杏仁苦
温润降，功善肃降肺气而止咳，共为君药。淡豆豉辛凉透散，以助桑叶
轻宣发表；象贝清化痰热，合而为臣。沙参养阴生津，润肺止咳；梨皮
益阴降火，生津润肺；栀子皮质轻而寒，入上焦清泄肺热，共为佐药。
诸药合用，共奏清宣温燥、润肺止咳之功。
【配伍特点】 辛凉甘润，透散温燥而不伤津，凉润肺金而不滋
腻。
【运用】 本方为治疗外感温燥轻证之常用方。以发热不甚，干咳
无痰，或痰少而黏，右脉数大为辨证要点。本方意在清宣，故药量不宜
过重，煎煮时间不宜过长，以体现“治上焦如羽，非轻不举”之法。
【鉴别】 桑杏汤与杏苏散均可轻宣外燥，用治外燥咳嗽。杏苏散
治疗外感凉燥证，系燥邪束肺，肺失宣肃，痰湿内阻所致，故以辛温解
表之苏叶、杏仁为君，配以宣肺化痰止咳之品，构成苦温甘辛法，意在
轻宣凉燥、理肺化痰；桑杏汤治疗外感温燥证，系燥袭肺卫，肺失清
肃，津液受损所致，故以辛凉解表之桑叶、杏仁为君，配伍清热润肺止
咳之品，乃辛凉甘润法，意在清宣温燥、凉润肺金。
桑杏汤与桑菊饮中均用桑叶、杏仁，可治感受外邪、肺气失宣所致
的咳嗽口渴、身热不甚、脉浮数之证。桑菊饮中配伍薄荷、菊花、连翘
以疏散风热，体现辛凉解表法，适用于风温初期，津伤不甚之身不甚
热、口微渴等风热袭肺之证候；而桑杏汤配伍养阴润肺生津之沙参、梨
皮，体现辛凉甘润法，适用于外感温燥较轻之证候。
【方论选录】 此因燥邪伤上，肺之津液素亏，故见右脉数大之
象，而辛苦温散之法，似又不可用矣。止宜轻扬解外，凉润清金耳。桑
乃箕星之精，箕好风，故善搜风，其叶轻扬，其纹象络，其味辛苦而
平，故能轻解上焦脉络之邪。杏仁苦辛温润，外解风寒，内降肺气。但
微寒骤束，胸中必为不舒，或痰或滞，壅于上焦，久而化热，故以香豉
散肌表之客邪，宣胸中之陈腐。象贝化痰，栀皮清热。沙参、梨皮养阴
降火，两者兼之，使邪去而津液不伤，乃为合法耳。（张秉成《成方便
读》卷三）