【运用】 本方为治疗外感风寒、寒饮内停而致喘咳之常用方。以
恶寒发热，无汗，喘咳，痰多而稀，舌苔白滑，脉浮为辨证要点。临证
中见外寒内饮之证而以外寒为主者，可重用麻、桂为君；若内饮为主，
则宜重用干姜、细辛为君；二者俱重，则麻黄、干姜共为君药。
【附方】
1.射干麻黄汤 （《金匮要略》） 　射干三两（9g） 　麻黄四两（9g）
　生姜四两（12g） 　细辛三两（3g） 紫菀三两（9g） 　款冬花三两（9g）
　大枣七枚（3g） 　半夏大者，洗，半升（9g） 　五味子半升（9g） 　上九
味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温
三服。功用：宣肺祛痰，降气止咳。主治：痰饮郁结，气逆喘咳证。症
见咳而上气，喉中有水鸡声者。
2.小青龙加石膏汤 （《金匮要略》） 　麻黄　芍药　桂枝　细辛　
甘
草　干姜各三两（各9g） 　五味子　半夏各半升（各9g） 　石膏二两（6g）
　上九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升。强人服
一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。功用：解表蠲饮，清热除烦。
主治：肺胀，心下有水气。症见咳而上气，烦躁而喘，脉浮者。
【鉴别】 射干麻黄汤、小青龙加石膏汤与小青龙汤皆有解表化饮
之功。但射干麻黄汤证为风寒较轻，痰饮郁结，肺气上逆较重，故于小
青龙汤基础上减桂枝、芍药、甘草；增入祛痰肃肺，止咳平喘之射干、
款冬花、紫菀等药。可见小青龙汤解表散寒之力大，功偏治表；射干麻
黄汤祛痰降气之力强，功偏治里。小青龙加石膏汤即在小青龙汤基础上
加石膏二两而成，主治外感风寒、内有饮邪郁热之证，故用小青龙汤解
表化饮，加少量石膏清热除烦躁。石膏药性虽大寒，但用量较少，故不
悖全方辛温之旨。
【方论选录】 前方（指大青龙汤）因内有郁热而表不解，此方因
内有水气而表不解。然水气不除，肺气壅遏，营卫不通，虽发表何由得
汗？故用麻黄、桂枝解其表，必以细辛、干姜、半夏等辛燥之品，散其
胸中之水，使之随汗而出。《金匮》所谓腰以上者，当发汗，即《内
经》之“开鬼门”也。水饮内蓄，肺必逆而上行，而见喘促上气等证。肺
苦气上逆，急食酸以收之，以甘缓之，故以白芍、五味子、甘草三味，
一以防肺气之耗散，一则缓麻、桂、姜、辛之刚猛也。名小青龙者，以
龙为水族，大则可以兴云致雨，飞腾于宇宙之间；小则亦能治水驱邪，