在行气之中兼以理血，治疗肝气郁结兼血行不畅之证；而木香顺气散行
气之力大于柴胡疏肝散，又有厚朴、苍术、砂仁既行气又祛湿，治疗气
机郁滞兼有脾胃湿阻之证。
柴胡疏肝散为四逆散的变方，二方均有疏肝理气作用。但四逆散中
柴胡、芍药、枳实、甘草四药等量配伍，侧重于调理肝脾气机；而柴胡
疏肝散重用柴胡，轻用甘草，易枳实为枳壳，加入调气活血之香附、陈
皮、川芎，行气活血止痛之力较强。
【医案举例】 殷在兹文学年三十余，得胁痛之症。医以养血治
之，而痛益剧，饮食减少，肌肤渐瘦。献岁汪善卷考廉邀余过诊，六脉
沉而俱弦，约五至，面白而汲青。余曰：“据色脉乃属肝木有余，脾气
郁结。”问曾患疟否，云：“去年夏秋之间曾染此疾，疟后亦未复元。”在
兹为人深沉，喜静，怒而不发，今气郁亦其宜焉？余乃用柴胡、陈皮、
青皮、白芥子、香附、枳壳、黄芩、桔梗之类，一剂知，数剂愈。
（《二续名医类案》）
【方歌】 柴胡疏肝芍川芎，枳壳陈皮草香附，
疏肝行气兼活血，胁肋疼痛立能除。
金铃子散
《太平圣惠方》，录自《袖珍方》
【组成】 金铃子　延胡索各一两（各9g）
【用法】 上为末，每服二三钱（6～9g），酒调下，温汤亦可（现
代用法：为末，每服6～9g，酒或开水冲服；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 疏肝泄热，活血止痛。
【主治】 肝郁化火证。胸腹、胁肋、脘腹诸痛，或痛经、疝气
痛，时发时止，口苦，舌红苔黄，脉弦数。
【证治机理】 肝气郁结，气机不利，血行不畅，不通则痛，见心
胸胁肋脘腹诸痛，时发时止；肝郁化火，则口苦，舌红苔黄，脉弦数。
治宜疏肝泄热，活血止痛。
【方解】 方中金铃子味苦性寒，疏肝行气，清泄肝火而止痛，用