和中，既可加强人参、白术益气补中之功，又能调和诸药，故为佐使。
四药皆为甘温和缓之品，而呈君子中和之气，故以“君子”为名。四药合
力，重在健补脾胃之气，兼司运化之职，且渗利湿浊，共成益气健脾之
功。
【配伍特点】 甘温和缓，适脾欲缓喜燥之性。
【运用】 本方为补气之基础方。以气短乏力，面色萎白，食少便
溏，舌淡苔白，脉虚缓为辨证要点。
【附方】
1.异功散 （《小儿药证直诀》） 　人参切，去顶 　茯苓去皮 　白术　
陈皮锉 　甘草炒，各等分（各6g） 　上为细末，每服二钱，水一盏，加生
姜五片，大枣两个，同煎至七分，食前温服，量多少与之。功用：益气
健脾，行气化滞。主治：脾胃气虚兼气滞证。症见食欲不振，大便溏
薄，胸脘痞闷不舒，或呕吐、泄泻等。
2.六君子汤 （《医学正传》） 　陈皮一钱（3g） 　半夏一钱五分
（4.5g） 　茯苓一钱（3g） 　甘草一钱（3g） 　人参一钱（3g） 　白术一钱
五分（4.5g） 　上切细，作一服。加大枣二枚，生姜三片，新汲水煎
服。功用：益气健脾，燥湿化痰。主治：脾胃气虚兼痰湿证。症见面色
萎白，语声低微，气短乏力，食少便溏，恶心呕吐，胸脘痞闷或咳嗽痰
多稀白等，舌淡苔白腻，脉虚。
3.香砂六君子汤 （《古今名医方论》） 　人参一钱（3g） 　白术二钱
（6g） 　茯苓二钱（6g） 　甘草七分（2g） 　陈皮八分（2.5g） 　半夏一钱
（3g） 　砂仁八分（2.5g） 　木香七分（2g） 　上加生姜二钱（6g），水
煎服。功用：益气化痰，行气温中。主治：脾胃气虚，痰阻气滞证。症
见呕吐痞闷，不思饮食，脘腹胀痛，消瘦倦怠，或气虚肿满等。
4.保元汤 （《博爱心鉴》） 　黄芪三钱（9g） 　人参一钱（3g） 　炙
甘草一钱（3g） 　肉桂五分（1.5g）（原著本方无用量，今据《景岳全书》
补）　 上加生姜一片，水煎，不拘时服。功用：益气温阳。主治：虚损
劳怯，元气不足证。症见倦怠乏力，少气畏寒，以及小儿痘疮，阳虚顶
陷，不能发起灌浆者。
【鉴别】 四君子汤与理中丸均用人参、白术、炙甘草补益脾胃之