　白芥子炒研，二钱（6g） 　肉桂一钱（3g） 　生甘草一钱（3g） 　炮姜
炭五分（2g）
【用法】 水煎服。
【功用】 温阳补血，散寒通滞。
【主治】 阴疽。如贴骨疽、脱疽、流注、痰核、鹤膝风等。患处
漫肿无头，皮色不变，酸痛无热，口中不渴，舌淡苔白，脉沉细或迟
细。
【证治机理】 本证系由素体阳虚，营血不足，寒凝痰滞，痹阻于
肌肉、筋骨、血脉而成。阴寒为病，故局部肿势弥漫，皮色不变，酸痛
无热，并可伴有全身虚寒症状；舌淡苔白，脉沉细亦为虚寒之象。治当
温阳补血，散寒通滞。
【方解】 方中重用熟地黄温补营血，填精益髓；鹿角胶温肾阳，
益精血。两者合用，温阳补血，以治其本，共为君药。肉桂、姜炭药性
辛热，均入血分，温阳散寒，温通血脉，为臣药。白芥子辛温，可达皮
里膜外，温化寒痰，通络散结；少量麻黄，辛温达表，宣通毛窍，开腠
理，散寒凝，合为佐药。方中鹿角胶、熟地黄得姜、桂、芥、麻之宣
通，则补而不滞；麻、芥、姜、桂得熟地黄、鹿角胶之滋补，则温散而
不伤正。生甘草为使，解毒并调诸药。全方宣化寒凝而通经脉，补养精
血而扶阳气，用于阴疽，犹如离照当空，阴霾自散，化阴凝而布阳气，
使筋骨、肌肉、血脉、皮里膜外凝聚之阴邪，皆得尽去，故名“阳和
汤”。
【配伍特点】 滋补之中寓温散之法，补而不滞。
【运用】 本方是治疗阴疽的常用方。以患处漫肿无头，皮色不
变，酸痛无热者为辨证要点。马培之云：“此方治阴证，无出其右，用
之得当，应手而愈。乳岩万不可用，阴虚有热及破溃日久者，不可沾
唇。”（《重校外科证治全生集》）
【方论选录】 夫痈疽流注之属于阴寒者，人皆知用温散之法，然
痰凝血滞之证，若正气充足者，自可运行无阻，所谓邪之所凑，其气必
虚，故其所虚之处，即受邪之处。疡因于血分者，仍必从血而求之。故
以熟地大补阴血之药为君；恐草木无情，力难充足，又以鹿角胶有形精
血之属以赞助之；但既虚且寒，又非平补之性可收速效，再以炮姜之温