　水煎服。功用：益气升陷。主治：大气下陷证。症见气短不足以息，
或努力呼吸，有似乎喘，或气息将停，危在顷刻，脉沉迟微弱，或叁伍
不调。
3.升阳益胃汤 （《内外伤辨惑论》） 　黄芪二两（30g） 　半夏汤洗 　
人参去芦 　甘草炙，各一两（15g） 　独活　防风　白芍药　羌活各五钱
（各9g） 　橘皮四钱（6g） 　茯苓　柴胡　泽泻　白术各三钱（各5g） 　
黄连一钱（1.5g） 　上
 咀，每服三钱至五钱，加生姜五片，大枣二
枚，用水三盏，煎至一盏，去滓，早饭后温服。功用：益气升阳，清热
除湿。主治：脾胃气虚，湿热内停证。症见怠惰嗜卧，四肢不收，肢体
重痛，口苦舌干，饮食无味，食不消化，大便不调，小便赤涩。
【鉴别】 举元煎、升陷汤、升阳益胃汤和补中益气汤组方立意相
似，均以益气健脾药配伍升阳药，属于治疗脾胃气虚、清阳不升或中气
下陷之证的方剂。
举元煎用参、芪、术、草并用，辅以升麻升阳举陷，重在补气摄
血，适用于气虚下陷、血失统摄之血崩、血脱证；升陷汤重用黄芪配伍
升、柴以升阳举陷，又以桔梗载药上行，主治胸中大气下陷证，以气短
不足以吸、脉沉迟微弱为主症；升阳益胃汤配伍柴胡、防风、羌活、独
活升举清阳，又祛风除湿，半夏、陈皮、茯苓、泽泻、黄连祛湿清热，
适用于脾胃气虚，清阳不升，湿热内壅，湿邪流注于四肢之证，以怠惰
嗜卧、四肢不收、肢体重痛、口干口苦为主症。
【方论选录】 夫脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢盛，而乘其土
位，其次肺气受邪，须用黄芪最多，人参、甘草次之。脾胃一虚，肺气
先绝，故用黄芪以益皮毛而闭腠理，不令自汗，损其元气；上喘气短，
人参以补之；心火乘脾，须炙甘草之甘以泻火热，而补脾胃中元气……
白术苦甘温，除胃中热，利腰脐间血。胃中清气在下，必加升麻、柴胡
以引之，引黄芪、人参、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解，而实
其表也，又缓带脉之缩急，二味苦平，味之薄者，阴中之阳，引清气上
升也；气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之，又能助阳气上
升，以散滞气，助诸甘辛为用。（李东垣《内外伤辨惑论》卷中）
补中益气一汤，允为东垣独得之心法，本方以升、柴助升气，以
参、术、归、芪助阳气，此意诚尽善矣。然补阳之意，亦有宜否。如治
劳倦内伤发热，为助阳也，非发汗也。然有不散而散之意，故于劳倦感