寒，均为佐药。甘草缓急止痛，兼调诸药，为佐使之用。诸药合用，共
奏行气活血、调经止痛之功。
【配伍特点】 辛香温散，寓行血于疏肝调经之中，气血兼顾。
【运用】 本方为治疗肝郁气滞之痛经的常用方。以经前少腹胀
痛，胀甚于痛为辨证要点。
【附方】
1.乌药汤 （《兰室秘藏》） 　当归　甘草　木香各五钱（1.5g） 　乌药
一两（3g） 　香附子炒，二两 （6g） 　上
  咀，每服五钱，水二大盏，
去滓，温服，食前。功用：行气疏肝，调经止痛。主治：瘀血夹逆气内
阻，经前及经行腹痛。
2.正气天香散 （《医学纲目》引河间方） 　乌药二两（6g） 　香附末，
八两（24g） 　陈皮　苏叶　干姜各一两（各3g） 　上为细末，每次三钱
（9g），水调服。功用：行气温中，调经止痛。主治：妇女诸气作痛，
或上冲心胸，或攻筑胁肋，腹中结块刺痛，口渴，月水不调，或眩晕呕
吐，往来寒热。
【鉴别】 加味乌药汤与乌药汤均有行气止痛之功。但加味乌药汤
较乌药汤去当归，加砂仁、延胡索、生姜，养血之功逊而行气活血之力
强，用于治疗肝郁气滞之痛经；而乌药汤行气止痛，且养血活血，用于
治疗肝郁气血不和之痛经。
加味乌药汤与正气天香散均有行气止痛之功。但加味乌药汤兼具活
血之力，用于治疗肝郁气滞之痛经；而正气天香散兼可温中和胃，用于
治疗肝脾寒滞、气机不畅所致诸痛。
【方歌】 加味乌药汤砂仁，香附木香姜草伦，
配入延胡共七味，经前胀痛效堪珍。