　　　　　　　与麻黄合用，可使风寒去，营卫和
佐药　杏仁——苦平，利肺气
　　　　　　　配合麻黄宣肺散邪，利肺平喘，可使邪气去，肺气
和
使药　甘草——甘温，调和诸药
　　　　　　　并可延缓药力，以防麻、桂之发汗太过
方剂中除君药外，臣、佐、使药均有两种或两种以上的意义，但在
一首方中并非同时具有各种意义之臣、佐、使药，而一味药物在方中亦
可同时具有臣佐、佐使等意义。每首方剂中的君、臣、佐、使药是否齐
备及具体药味的多少，当视病情和治法的需要，以及所选药物的功效而
定。一般而言，一首方剂中，君药是必备的，而臣、佐、使药并非齐
备。有些方剂的君药或臣药本身就兼具佐药或使药的作用。在组方体例
上，君药宜少，一般只用一味，《苏沈良方》云：“主病者，专在一
物。”若病情较为复杂，亦可用至一味以上，但君药味数不宜过多，多
则药力分散，影响疗效。臣药味数可多于君药，佐药常多于臣药，而使
药则一、二味足矣。
综上所述，方中药物君臣佐使之分以“药力”为依据。组方之核心原
则是通过方中药物相互配伍，能最大限度地使每味药物与病证相宜之药
力得以充分表达。首先，必须明确方中“药力”最大者为君药，其在方中
所能发挥出的作用，乃为该方之主要作用，然其又赖于臣、佐、使药之
协助、制约。当然，方剂之剂型、服法及调护方法等相关因素的综合作
用，亦可在某种程度上对方中药物，尤其是君药之“药力”产生一定影
响。有关影响“药力”之诸多因素，理应客观“定量化”，然囿于当下认识
水平之所限，尚处于“定性”而难以准确定量之阶段，故要求研习者深刻
领悟其中之玄机要妙，方能成为医之大家，正所谓“医之成，悟也”之
理。