【配伍特点】 重用辛寒清气，伍以苦寒质润，少佐甘温和中，则
清不伤阴，寒不伤中。
【运用】 本方为治疗伤寒阳明经证，或温病气分热盛证之基础
方。以身大热，汗大出，口大渴，脉洪大为辨证要点。“伤寒脉浮，发
热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。”（《伤寒论·辨太阳病脉证并
治》）“白虎本为达热出表，若其人脉浮弦而细者，不可与也；脉沉
者，不可与也；不渴者，不可与也；汗不出者，不可与也。常须识此，
勿令误也。”（《温病条辨》）
【附方】
1.白虎加人参汤 （《伤寒论》） 　知母六两（18g） 　石膏碎，绵裹，
一斤（50g） 　甘草炙，二两 （6g） 　粳米六合（9g） 　人参三两（9g） 　
上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。功用：清
热，益气，生津。主治：气分热盛，气津两伤证。汗、吐、下后，里热
炽盛而见四大症者；以及白虎汤证见有背微恶寒，或饮不解渴，或脉浮
大而芤者；以及暑热病见有身大热属气津两伤者。
2.白虎加桂枝汤 （《金匮要略》） 　知母六两（18g） 　甘草炙，二两
（6g） 　石膏一斤（50g） 　粳米二合（6g） 　桂枝去皮，三两（9g） 　为
粗末，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，汗出愈。功用：
清热，通络，和营卫。主治：温疟。症见其脉如平，身无寒但热，骨节
疼烦，时呕；以及风湿热痹而见壮热，气粗烦躁，关节肿痛，口渴，苔
白，脉弦数。
3.白虎加苍术汤 （《类证活人书》） 　知母六两（18g） 　甘草炙，二
两（6g） 　石膏一斤（50g） 　苍术　粳米各三两（各9g） 　上锉如麻豆
大，每服五钱，水一盏半，煎至八九分，去滓，取六分清汁，温服。功
用：清热祛湿。主治：湿温病。症见身热胸痞，汗多，舌红苔白腻等；
以及风湿热痹，身大热，关节肿痛等。
【鉴别】 白虎加人参汤、白虎加桂枝汤、白虎加苍术汤均由白虎
汤加味而成。其中白虎加人参汤是清热与益气生津并用之剂，适用于气
分热盛、气津两伤之证；白虎加桂枝汤是清中有透，兼以通经络之剂，
用治温疟或风湿热痹证；白虎加苍术汤是清热与燥湿并用之方，用治湿
温病之热重于湿者，症见白虎汤证兼胸痞身重、苔黄腻而干，亦可用于