【运用】 本方为治疗暑热气津两伤证之常用方。以身热汗多，口
渴心烦，小便短赤，体倦少气，脉虚数为辨证要点。
【附方】清暑益气汤  （《内外伤辨惑论》） 　黄芪汗少者，减五分 　苍
术泔浸去皮，以上各一钱五分（各4.5g） 　升麻一钱（3g） 　人参去芦 　白
术　橘皮　神曲炒 　泽泻以上各五分（各2g） 　甘草炙 　黄柏酒浸 　当
归身　麦门冬去心 　青皮去白 　葛根以上各三分（各2g） 　五味子九个
（2g） 　水煎服。功用：清暑益气，除湿健脾。主治：平素气虚，又感
暑湿证。症见身热头痛，口渴自汗，四肢困倦，不思饮食，胸满身重，
大便溏薄，小便短赤，苔腻，脉虚。
【鉴别】 清暑益气汤与竹叶石膏汤均能清解暑热、益气生津，用
于外感暑热、气津两伤证。但清暑益气汤用西瓜翠衣、荷梗等，其清暑
养阴生津之力较强，常用于感受暑热、气津两伤之体倦少气、汗多脉虚
者；而竹叶石膏汤用石膏、竹叶等药，其清热和胃之效偏优，多用于热
病之后，余热未尽，气阴两伤之呕逆虚烦者。
《温热经纬》王氏清暑益气汤与《内外伤辨惑论》李氏清暑益气汤
均能益气，主治暑病兼气虚证。但王氏方除清暑益气之外，重在养阴生
津，宜于暑热伤津耗气证；李氏方解暑生津之力较逊，重在健脾燥湿，
用于元气本虚、伤于暑湿之证。
【方论选录】 湿热证，湿热伤气，四肢困倦，精神减少，身热气
高，心烦溺黄，口渴自汗，脉虚者，东垣用清暑益气汤主治。同一热渴
自汗而脉虚神倦，便是中气受伤，而非阳明郁热。清暑益气汤乃东垣所
制，方中药味颇多，学者当于临证时斟酌去取可也。雄按：此脉此证，
自宜清暑益气以为治。但东垣之方，虽有清暑之名，而无清暑之实。观
江南仲治孙子华之案、程杏轩治汪木工之案可知。故临证时须斟酌去取
也。余每治此等证，辄用西洋参、石斛、麦冬、黄连、竹叶、荷梗、知
母、甘草、粳米、西瓜翠衣等，以清暑热而益元气，无不应手取效也。
（王士雄《温热经纬》卷四）
【方歌】 王氏清暑益气汤，西瓜翠衣荷梗襄，
知麦石斛西洋参，黄连竹叶草粳方。
复习思考题
1.香薷散、六一散同治暑病夹湿，试从组方分析“治湿”之不同。