【配伍特点】 甘淡渗利以解暑，药简效专。
【运用】 本方为治疗暑湿证之基础方。以身热烦渴，小便不利为
辨证要点。
【附方】
1.益元散 （《奇效良方》） 　辰砂三钱（1g） 　滑石六两（18g） 　甘
草一两（3g） 　上为细末，每服三钱（9g），不拘时，白沸汤调下。功
用：清暑利湿，镇心安神。主治：暑湿证。症见烦渴多汗，心悸怔忡，
失眠多梦，小便不利。
2.碧玉散 （《黄帝素问宣明论方》） 　滑石六两（18g） 　甘草一两
（3g） 　青黛（9g，原著青黛无用 量）　 研为散，每服三钱（9g），温开
水调服，或水煎服。功用：清暑利湿，凉肝解毒。主治：暑湿证兼肝胆
郁热，烦渴口苦，目赤咽痛。
3.鸡苏散 （《黄帝素问宣明论方》） 　滑石六两（18g） 　甘草一两
（3g） 　薄荷叶末，一分（6g） 　同研，每服三钱（9g），温开水调
服。功用：清暑利湿，疏风散热。主治：暑湿证兼微恶风寒，头痛头
胀，咳嗽不爽。
【鉴别】 六一散、益元散、碧玉散与鸡苏散均用滑石、甘草，清
暑利湿，主治暑湿证。六一散是主治暑湿证之基础方；益元散加辰砂，
兼以安神，其清心之功优于六一散；碧玉散加青黛，兼以清肝；鸡苏散
加薄荷，兼以疏风散热。
【方论选录】 治伤暑感冒，表里俱热，烦躁口渴，小便不通，一
切泻痢、淋浊等证属于热者。此解肌行水而为却暑之剂也。滑石气清能
解肌，质重能清降，寒能胜热，滑能通窍，淡能利水。加甘草者，和其
中，以缓滑石之寒滑，庶滑石之功得以彻表彻里，使邪去而正不伤，故
能治如上诸证耳。（张秉成《成方便读》卷三）
【医案举例】 一孺子，泄泻月余，身热燥渴，嗜饮凉水，强与饮
食即恶心呕吐，多方调治不愈。投六一散加山药，一剂，燥渴与泄泻即
愈其半。又服一剂，能进饮食，诸病皆愈。（《医学衷中参西录》）
【方歌】 六一滑石同甘草，解肌行水兼清燥，
统治表里及三焦，热渴暑烦泻痢保，