第六节　祛风胜湿剂
祛风胜湿剂，适用于风湿在表所致的头痛身重，或风湿痹阻经络所
致的肢节不利、腰膝顽麻痹痛等证。代表方如羌活胜湿汤、独活寄生汤
等。
羌活胜湿汤
《脾胃论》
【组成】 羌活　独活各一钱（各6g）　 藁本　防风　甘草炙，各五分
（各3g）　 蔓荆子三分（2g）　 川芎二分（1.5g）
【用法】 上
  咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食后温
服（现代用法：水煎服）。
【功用】 祛风胜湿止痛。
【主治】 风湿犯表之痹证。肩背痛不可回顾，头痛身重，或腰脊
疼痛，难以转侧，苔白，脉浮。
【证治机理】 本证由汗出当风，或久居湿地，风湿之邪侵袭肌表
所致。风湿相搏，郁于肌腠，阻于经络，则头痛身重、肩背或腰脊疼
痛、难以转侧；苔白，脉浮为风湿郁于肌表之象。风湿在表，宜从汗
解，故法当祛风胜湿，宣痹止痛。
【方解】 方中羌活、独活辛苦温燥，皆可祛风除湿，通利关节。
其中羌活善祛上部风湿，独活善祛下部风湿，二者合用，可散周身风湿
而止痹痛，共为君药。防风散风胜湿而治一身之痛；川芎上行头目，旁
通络脉，既可疏散周身风邪，又能活血行气而止头身之痛，共助君药散
邪通痹止痛之力，用为臣药。藁本疏散太阳经之风寒湿邪，且善达巅顶
而止头痛；蔓荆子亦轻浮上行，主散头面之邪，并可清利头目，俱为佐
药。甘草缓诸药辛散之性，并调和诸药，为佐使药。诸药配伍，可祛风
胜湿，宣痹止痛。
【配伍特点】 独取辛温行散之法，量小轻扬微汗蠲痹。