和。使以炙甘草，既调和药性，又缓麻、桂峻烈之性，使汗出而不致耗
伤正气。四药相伍，风寒得散，肺气得宣，诸症可愈。
【配伍特点】 麻桂相须，开腠畅营；麻杏相使，宣降相宜。
【运用】 本方既为治疗外感风寒表实证之代表方，又为辛温发汗
法之基础方。以恶寒发热，无汗而喘，脉浮紧为辨证要点。本方为辛温
发汗之峻剂，当中病即止，不可过服。柯琴指出：“此乃纯阳之剂，过
于发散，如单刀直入之将，投之恰当，一战成功，不当则不戢而招祸。
故用之发表，可一而不可再。”（《伤寒来苏集》）对于“疮家”“淋家”“衄
家”“亡血家”，以及外感表虚自汗、血虚而脉兼“尺中迟”、或误下而见“身
重心悸”等，虽有表寒证，亦皆应禁用。
【附方】
1.三拗汤 （《太平惠民和剂局方》） 　甘草不炙 　麻黄不去根节 　杏
仁
不去皮尖，各等分（各6g） 　上
  咀为粗末，每服五钱（15g），水一盏
半，姜五片，同煎至一盏，去滓，通口服。以衣被盖覆睡，取微汗为
度。功用：宣肺解表。主治：外感风寒，肺气不宣证。症见鼻塞声重，
语音不出，咳嗽胸闷等。
2.麻黄加术汤 （《金匮要略》） 　麻黄去节，三两（9g） 　桂枝去皮，
二两（6g） 　甘草炙，一两（3g） 杏仁去皮尖，七十个（9g） 　白术四两
（12g） 　上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，
煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。功用：发汗解表，散寒祛
湿。主治：风寒湿痹证。症见身体疼烦，无汗等。
3.麻黄杏仁薏苡甘草汤  （《金匮要略》） 　麻黄去节，汤泡，半两
（6g） 　杏仁去皮尖，炒，十个（9g） 　薏苡仁半两（12g） 　甘草炙，一两
（3g） 　上锉麻豆大，每服四钱匕（12g）。水盏半，煮八分，去滓，
温服。有微汗，避风。功用：发汗解表，祛风除湿。主治：风湿在表，
湿郁化热证。症见一身尽痛，发热，日晡所剧者。
4.华盖散 （《博济方》） 　紫苏子炒 　麻黄去根节 　杏仁去皮尖 　陈
皮去白 　桑白皮　赤茯苓去皮，各一两（6g） 　甘草半两（3g） 　七味同
为末，每服二钱（6g），水一盏，煎至七分，温服。功用：宣肺解表，
止咳祛痰。主治：风寒袭肺证。症见咳嗽上气，痰气不利，呀呷有声，
胸膈痞满，鼻塞声重，苔白，脉浮紧。