【运用】 本方为温阳利水之基础方。以小便不利，肢体沉重或浮
肿，舌质淡胖，苔白，脉沉为辨证要点。
【附方】附子汤 （《伤寒论》） 　附子炮，去皮，破八片，二枚
（15g）　 茯苓三两（9g）　 人参二两 （6g）　 白术四两（12g）　 芍药三两
（9g） 　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。功
用：温经助阳，祛寒化湿。主治：寒湿内侵，身体骨节疼痛，恶寒肢
冷，苔白滑，脉沉微。
【鉴别】 附子汤与真武汤药物组成仅一味之差，均可治疗阳虚水
湿泛溢之证。但前者重用附、术，并配伍人参，重在温补脾阳而祛寒
湿，主治阳虚寒湿内盛所致之痹证；后者附、术量减半，并佐以生姜，
重在温补肾阳而散水气，主治阳虚水湿泛溢之证。
【方论选录】 真武一方，为北方行水而设。用三白者，以其燥能
治水，淡能伐肾邪而利水，酸能泄肝木以疏水故也。附子辛温大热，必
用为佐者何居？盖水之所制者脾，水之所行者肾也。肾为胃关，聚水而
从其类。倘肾中无阳，则脾之枢机虽运，而肾之关门不开，水虽欲行，
孰为之主？故脾家得附子，则火能生土，而水有所归矣；肾中得附子，
则坎阳鼓动，而水有所摄矣。更得芍药之酸，以收肝而敛阴气，阴平阳
秘矣。若生姜者，并用以散四肢之水气而和胃也。（罗美《古今名医方
论》卷三）
【医案举例】 吴孚先治赵太学，患水气咳嗽而喘，误作伤风，概
投风药，面目尽肿，喘逆愈甚。曰：风起则水涌，药之误也。以真武汤
温中镇水，诸症悉平。（《续名医类案》）
一叟，患滞下，色白不黏，不饥不渴，腹微痛而不胀。孟英切脉迟
微。进大剂真武汤加人参而愈。（《回春录》）
【方歌】 真武汤壮肾中阳，茯苓术芍附生姜，
少阴腹痛有水气，悸眩
 惕保安康。
实脾散
《严氏济生方》