膈胀闷，上气喘急为辨证要点。
【附方】
1.五磨饮子 （《医便》） 　木香　乌角沉香　槟榔　枳实　台乌药各
等分（各6g） 　白酒磨服。功用：行气降逆，宽胸散结。主治：七情郁
结，脘腹胀满，或走注攻冲，以及暴怒暴死之气厥证。
2.六磨饮子 （《世医得效方》） 　大槟榔　沉香　木香　乌药　枳
壳　大黄各等分（各6g） 　上药于擂盆内各磨半盏，和匀温服。功用：
行气降逆，通便导滞。主治：气滞腹胀，胁腹痞满或腹中胀痛，大便秘
结，纳食减少，舌苔薄腻，脉弦。
【鉴别】 四磨汤与五磨饮子、六磨饮子均为行气降逆之剂，故三
方均以乌药行气解郁配以沉香、槟榔下气降逆。但四磨饮子配伍人参培
补正气，攻补兼施；五磨饮子则配以木香、枳实增强其行气之功；而六
磨饮子则在五磨饮子基础上伍用大黄兼以泄热通便。
四磨汤与柴胡疏肝散均可疏肝解郁，用于肝气不舒、胸膈满闷之
证。但柴胡疏肝散以柴胡配白芍疏肝柔肝，重在疏肝理气，适于肝脾气
郁不舒之胸脘胁肋胀痛者；四磨汤以乌药配沉香、槟榔，重在降逆行
气，适于肝气郁滞、气机上逆之胸膈胀闷、上气喘急者。
【方论选录】 夫七情之病，所因各自不同，有虚实之分，脏腑之
异。大抵此方所治，皆为忧愁思怒得之者多。因思则气结，怒则气上，
忧愁不已，气多厥逆，故为上气喘急、妨闷不食等证。然气之所逆者，
实也；实则泻之。故以槟榔、沉香之破气快膈、峻利之品，可升可降
者，以之为君。而以乌药之宣行十二经气分者助之。其所以致气之逆
者，虚也。若元气充足，经脉流行，何有前证？故以人参辅其不逮，否
则气暂降而郁暂开，不久又闭矣。是以古人每相需而行也。若纯实无虚
者，即可去参加枳壳，在用者神而明之耳。（张秉成《成方便读》卷
二）
【方歌】 四磨亦治七情侵，人参乌药及槟沉，
浓磨煎服调逆气，实者枳壳易人参。
旋覆代赭汤