痛耳鸣，舌淡苔白，脉细弱为辨证要点。
【附方】 水陆二仙丹（《洪氏集验方》） 　金樱子　鸡头实各等分
（各12g） 　取鸡头（芡实），去外皮取实，连壳杂捣令碎，晒干为
末。复取糖樱子，去外刺并其中子，捣碎，入甑中蒸令熟，却用所蒸汤
淋三两过，取所淋糖樱汁入银铫，慢火熬成稀膏，用以和鸡头末为丸，
如梧桐子大，每服五十丸（6g），盐汤送下。功用：补肾涩精。主治：
男子遗精白浊，小便频数，女子带下，纯属肾虚不摄者。芡实、金樱
子，一生于水，一生于山，故以“水陆”名之。
【方论选录】 夫遗精一证，不过分其有火无火，虚实两端而已。
其有梦者，责相火之强，当清心肝之火，病自可已；无梦者，全属肾虚
不固，又当专用补涩以固其脱。既属虚滑之证，则无火可清，无瘀可
导，故以潼沙苑补摄肾精，益其不足。牡蛎固下潜阳，龙骨安魂平木，
二味皆有涩可固脱之能；芡实益脾而止浊，莲肉入肾以交心，复用其须
者，有赖其止涩之功，而为治虚滑遗精者设也。（张秉成《成方便读》
卷四）
【方歌】 金锁固精芡莲须，龙骨蒺藜牡蛎需，
莲粉糊丸盐汤下，涩精秘气滑遗无。
桑螵蛸散
《本草衍义》
【组成】 桑螵蛸　远志　菖蒲　龙骨　人参　茯神　当归　龟甲
酥炙，以上各一两（各10g）
【用法】 上为末，夜卧人参汤调下二钱（6g）（现代用法：共研
细末，每服6g，睡前以人参汤调下；亦可作汤剂，水煎服）。
【功用】 调补心肾，固精止遗。
【主治】 心肾两虚之尿频或遗尿、遗精证。小便频数，或尿如米
泔色，或遗尿，或滑精，心神恍惚，健忘，舌淡苔白，脉细弱。
【证治机理】 本证为肾虚不固，心虚不宁，心肾两虚，水火不交
所致。肾与膀胱相表里，肾阳虚则固摄无权，膀胱失约，故小便频数或